A ranar 30 ga Satumba 2015, Rasha ta fara wani soja sa baki a Syria yakin basasa. [59] Yana kunshi iska buga da Rasha da m kungiyoyin adawa da gwamnatin Syria, da farko al-Nusra Front da kuma Jaysh al-Fatah (da Army of hukuncin) . [60] [61] [62] Rasha sojojin da gagarumin ƙasa goyon baya daga Iran ƙasa sojojin, Syria soja, da kuma kawance masu dauke da makamai. [63] Kafin da sa baki, Rasha hannu a Syria yakin basasa ya yafi kunshi tara makamai da Syria Army. [64] Rasha ta shãmakace a bayan wani m request daga Syria gwamnatin for soja taimako da 'yan tawayen da kuma jihadi kungiyoyin a Syria. [65] Mai Rasha ta harin na jiragen a lokacin makon farko na yakin neman bugi yankunan da aka gudanar da' yan tawayen adawa da biyu da Syria gwamnati da Musulunci jihar na kasar Iraki da kuma Levant. [66] [67] [68] [69] [70] [71]

Amurka, wanda ya sãɓa wa duka biyu da Musulunci jihar da gwamnatin Syria, ya yi mulki daga sojoji hadin gwiwa tare da kasar Rasha a Syria. [72] Sakataren tsaron Ashton Carter da sauran manyan Jami'an Amurka ya ce Rasha ta yaƙin neman zaɓe da aka farko da nufin propping har Assad, wanda Shugaba Barack Obama ya akai-akai kira su bar mulki, [67] da kima shared ta Faransa. [69] A Amurka da aka manyan raba yaƙin neman zaɓe a Syria tun Satumba 2014, da kuma daya a Iraki tun Yuni 2014, duka da nufin kawai kan Musulunci jihar da al Qaeda rassan.
Syria yakin basasa da ake kulla akan ubangiji tsakanin mahara 'yan adawa da kuma gwamnatin kungiyoyin da na gida da kuma kasashen waje goyon baya sansanonin sojin, wanda raba wani canjawa, hadaddun yanar gizo na Inter-dangantaka. Kamar yadda da dama watanni na iska buga gudanar da Amurka-jagoranci kungiyar hadin ostensibly da ISIL hari bayyana a yi sa a kara fadada da kuma karfafa da ISIL, [73] Rasha, ya jiɓinci Syria, a watan Satumba 2015 fara aika da kansa Rasha-sarrafa jirage da sauran sojoji hardware, da kuma fama sojojin, to an airbase kusa da tashar jiragen ruwa birnin Latakia a Syria. [74] A mataki aka Kanmu a wani hukuma bukatar da Siriya gwamnati karkashin jagorancin shugaba Bashar al-Assad. [75]

A karshen Satumba 2015, hadin gwiwa bayanai cibiyar a Bagadaza da aka kafa ta Iran, Iraki, Rasha da Syria don tsara su yadda ake gudanar da Musulunci jihar. [76]

A 30 Satumba 2015, na sama gidan Rasha Tarayya Majalisar, Tarayya Majalisar, bã da bukatar da Rasha Shugaban kasar Vladimir Putin ya tura Rasha Air Force a Syria. [77] A wannan rana, Rasha wakilin ga hadin gwiwa bayanai cibiyar isa Ofishin Jakadancin Amirka a birnin Bagadaza da kuma nema da cewa duk wani dakarun Amurka a cikin niyya yankin a Syria bar nan da nan. [78] An sa'a daga baya, Rasha jirgin sama tushen a gwamnati-aka gudanar ƙasa fara gudanar da harin na jiragen ostensibly da Musulunci Jihar hari. [79]
Na farko jerin iska buga ya faru a ranar 30 Satumba 2015 a yankunan kewaye da biranen Homs da Hama, niyya da na al'ada 'yan adawa. [59] Rasha jirage sun kai hari tawayen matsayi "a al-Rastan, Talbiseh da Zafaraniya a Homs lardin. Al- Tilol al-Hmer a Quneitra lardin. Aydoun, wani kauye a kan karkata daga garin Salamiya. Deer wulãkanci, tsakanin Hama da Homs, kuma karkata daga Salmiya ". [80] A cikin jimlar, 20 flights aka yi. [81] Mafi yawa daga cikin na farko harin na jiragen niyya matsayi na Chechnya mayakan, Musulunci Front ta Jaysh al-Islam (Army of Islam), [82] da kuma Free Syrian Army. [83] [84] [85]

A cewar Hezbollah kafofin watsa labarai kanti Al Mayadeen, da Saudi / Turkish-samun goyon bayan Army of hukuncin [7] a kusa da Jisr ash-Shugour aka bamai a 1 Oktoba ta Rasha jirage. a kalla 30 iska buga da aka za'ayi. [14] Wani jerin Rasha harin na jiragen za'ayi wannan rana buga ISIL matsayi a Raqqa governorate. [3]

A 2 Oktoba, shugaban kasashen waje-harkokin kwamitin a Rasha majalisar dokokin kasar, Aleksey Pushkov, ya bayyana cewa, Rasha harin na jiragen iya tafi a kan uku zuwa huɗu da zai ƙara. [86] ya daga baya ya bayyana cewa, wannan shi ne kawai zato da ya kuma bai kasance kãshi ga wani ilmi a kan batun. [87] Da safe, Rasha Air Force kaddamar hudu harin na jiragen a kan Ísis a zamanin d Syriac birnin Al-Qaryatayn, da Teefor-Palmyra babbar hanya, Homs lardin. [22 ] An Ísis umurnin da iko cibiyar aka hallaka a guda harin jirgin sama a Al-Qaryatayn, yayin da wani Ísis jerin gwanon kan hanyar zuwa cikin Teefor-Palmyra babbar hanya da aka kai hari. [22] Bayan harin na jiragen, Syria Army da kuma National Defence Forces tura Ísis daga cikin garin Maheen zuwa ga Al-Qaryatayn bayan da biyu sa'a alkawari cewa kashe 18 mayakan da halaka biyu technicals saka da Zu-23-2s. [22] Syria sojojin sa'an nan kaddamar da counter-kai hari kudu maso yammacin Al-Qaryatayn zuwa mai da babban hanya. [22]

A wannan rana, Rasha Air Force fara kai harin boma bomai Al-Nusra Front [88] matsayi a cikin al-Rastan da Talbiseh a Homs lardin. [12] Daga baya, suka tafi tare da kai harin boma bomai Al-Nusra a Kafr Zita, Al-Ghaab sararan kasa , Kafr Nabl, Kafr Sijnah, da kuma Al-Rakaya a cikin Hama lardin. [12] A Syria Air Force da Rasha Air Force a hade bamai Al-Nusra a Jisr al-Shughur. [12] A dare, Rasha Air Force niyya Ísis da 11 harin na jiragen sama da Al-Raqqah, alhãli kuwa niyya lantarki grids waje da shi, biyu harin na jiragen sama da Shadadi-Hasakah babbar hanya, da uku harin na jiragen a Al-Mayadeen, Deir Ez-Zor lardin. [12] A firamare Ísis barikin soji a Tabaqa Soja Airport ya Har ila yau, sun kai hari, tare da barikin ake hallaka a harin na jiragen biyu. Kusa da soja Airport, an Ísis makamai samar daffo a Al-'Ajrawi Farms ya kuma bamai. A lokaci guda, da Ísis firamare hedkwatar a Tabaqa National Hospital aka dauke lalace a cikin wani Rasha harin jirgin sama. [12] [13] A cikin Al-Hasakah lardin, Rasha Air Force niyya Ísis a Al-Shadadi da Al-Houl, yayin da Syria Air Force kai hari wani Ísis jerin gwanon tare da Deir Ez-Zor-Hasakah babbar hanya. [13]

A kan 3 Oktoba, rahotanni nuna cewa Hezbollah da kasar Iran mayakan aka shirya manyan kasa kaddamawar da za a hadewa da Rasha harin na jiragen. [89] A cewar CNN, da Rasha tsaron ma'aikatar ce ta sojoji bamai tara Ísis matsayi a kusa da tsõro kungiyar ta de a zahiri shine babban birnin kasar a Raqqa . A kalla 11 ne aka kashe a cikin wani zargin biyu yajin ta Rasha a Syria ta Homs, lardin, bisa ga 'yan adawa da kungiyoyin. [90] A lokacin rana, Rasha Air Force sanya hudu harin na jiragen sama da Al-Nusra sarrafawa Jisr al-Shughur, da kuma ƙarin mãsu a Jabal Al-Zawiya, da kuma Jabal al-Akrad. [91] Daya daga cikin hari wani Al-Nusra ƙarfafa jerin gwanon je daga Jisr al-Shughur zuwa arewa maso gabashin karkara na Latakia lardin. [91]

A safiyar 7 Oktoba 2015, bisa ga Rasha jami'an, hudu warships daga Rasha Navy ta Caspian Flotilla kaddamar 26 3m-14T Kalibr NK [92] cruise makamai masu linzami da cewa hit 11 hari cikin Syria ƙasa. Da makamai masu linzami shige ta hanyar Iran da kuma Iraki sararin samaniyar domin ya kai ga hari a nesa na da kyau a kan game da 1,500 kilomita (930 miles). [93] A wannan rana, Syria ƙasa sojojin da aka ruwaito a gudanar da wani mai m karkashin Rasha iska murfin. [94] [95] A cewar mara suna Amurka soja da hankali jami'an, 4 na 26 cruise makamai masu linzami a kan 8 Oktoba fadi a Iran, da a gaban ta isa ga hari a Syria. Rasha da'awar duk da makamai masu linzami buga su hari. [96] [97] Iran ma suka ƙaryata game da wani makami mai linzami karo a kan ta ƙasa. [98] [99] Iran ma'aikatar tsaron ƙaryata wani rahoton zargin cewa hudu daga cikin 26 cruise jifa fadi a Iran yana cewa da CNN rahotannin wani bangare ne na West ta "m yaƙi". [100]

Rasha ma'aikatar tsaron ta sanar a ranar 9 Oktoba cewa har zuwa sittin ISIL hari da aka buga a baya 24 hours, da zato inda suka kashe 'yan bindiga 300 a cikin mafi m buga ya zuwa yanzu. Daya daga cikin hare-hare niyya a Liwa al-Haqq tushe a cikin Al-Raqqah Governorate ta yin amfani da Kab-500KR daidaici-shiryar da ragargaza, a cikin abin da biyu babban jami'in ISIL shugabannin da har zuwa 200 mayakan aka kashe, duk da rashin dangane tsakanin Liwa al-Haqq da kuma ISIL. Wani hari ya hallaka wani tsohon gidan yari kusa Aleppo da aka yi amfani da ISIL a matsayin tushe da tarin harsasai daffo, kuma inda suka kashe scores na mayakan. 'Yan tawayen horo shafukan da Latakia da Homs, larduna da aka zargin buga da. [101] A halin yanzu, ISIL mayakan sa ci gaba a cikin Aleppo yankin a ranar 9 Oktoba, mu kame da dama kauyuka, ciki har da Tal Qrah, Tal Sousin, da kuma Kfar Qares, a cikin abin da ta Associated Press ake kira da "walƙiya hari". A hare-haren sun unencumbered da ko dai Rasha ko US-jagoranci kungiyar hadin harin na jiragen. A ISIL gaba zo a kudi na 'yan tawayen ma niyya da Rasha da kuma dakarun Syria. [102]
A Quds Force a karkashin Janar Qasem Soleimani da aka hannu a goyon bayan da Assad gwamnatin tun da farkon na Syria yakin basasa a 2011. Wannan goyon bayan da ya dauka da yawa siffofin, shugaban cikinsu soja goyon baya cikin sharuddan horo, dabaru, deployments na kawance masu dauke da makamai zuwa Syria (musamman Shi'ah masu dauke da makamai), aiki da kuma dabarun shiryawa, m-sharing da kuma makamai. Iran kiyasta za a samar da kwatankwacin yawa biliyoyin daloli a kudi taimako. [41] Key cin nasarar yaki da aka cimma tare da gwaji goyon bayan bayar da Quds karfi, wato al-Ghab filayen fadace-fadace, Aleppo kaddamawar, Dara'aya kaddamawar na 2015 da kuma al-Qusayr kaddamawar da kafa gwamnati da Hezbollah iko a kan arewacin Qalamoun yankin da kuma kan iyaka crossings daga Lebanon zuwa Syria.

Bayan asarar Homs, lardin zuwa 'yan tawayen m, a farkon rabin shekarar 2015, halin da ake ciki an yi hukunci a ga sun zama m for Assad ta rayuwa. Fiye da mataki tattaunawa da aka qaddamar a tsakanin Moscow da kuma Iran da ci gaba da wannan rana wadda hannu da Rasha da kuma Iran ministocin harkokin wajen kasashen, game yiwu mafita ga kasar Syria rikice-rikice. A 24 Yuli, kwana goma, bayan da ta sayi na nukiliya yarjejeniya tsakanin Iran da kuma P5 1 kasashen, Janar Qasem Soleimani ziyarci Moscow. [103] Ko da yake ainihin abun ciki na taron tsakanin Soleimani da Putin ne yadu Jita-jitar game, akwai ne na girma yarjejeniya da manyan al'amarin a hannun wani shirin hadewa Ɗaukaka na soja a Syria sojojin. [104]

A tsakiyar Satumba 2015, na farko rahotannin sabon Ƙungiyarku daga Iran neman sauyi masu gadi isa a Tartous da Latakia a yamma Syria aka yi. Da yawa daga cikin Saa da NDF raka'a tura zuwa mafi maras tabbas fronts, Rasha sojin rundunar jiragen ruwa da kuma Iran juyin juya hali Guard (IRG) sun sami saki da matsayi da installing soja wuraren bincika cikin biranen Slunfeh (gabas Latakia Governorate), Masyaf (gabas Tartous Governorate) da kuma Ras Al-Bassit (Latakia jihar bakin teku birnin). [105] Akwai kuma kara rahotannin sabon Iran contingents da ake tura zuwa Syria a farkon Oktoba 2015. [106] An kullum zaton Iran za a wasa jagorancinsa a cikin ƙasa yadda ake gudanar na Syria sojojin da masõya, alhãli kuwa Rasha za a manyan a cikin iska a tare da tare da Syria iska karfi, game da shi, kafa karin rawa. [15]

Waje da fagen fama kanta Iran gwamnati ta cika fuska ta ƙara da kokarin in goyon bayan gwamnatin Syria da ta soja. Kwanan nan, akwai An yi wani karuwa da sauri karuwa a daukar ma'aikata kokarin da nufin jawo a kan Shi'ah masu dauke da makamai a kasar Iraki domin tura su zuwa Syria. [23] Daya daga cikin manyan masu dauke da makamai a kasar Iran ta kokarin bolster yakin kokarin a Syria ne Kata'ib al-Imam Ali, da Ja'afar al-Bindawi, da militia ta tsohon shugaban horo da dabaru, zai zama manyan abubuwan tayin da a Syria, yayin da Ali Nizam zai zama sabon tafarkin ha] darektan ga Syria harkokin. Wani muhimmin kawance militia a cikin wannan mahallin ne Harakat Hezbollah al-Nujaba abin da kama da Kata'ib al-Imam Ali da aka kafa tare da Iran taimako daga yafi tsohon Sadrist magoya bayan da mayakan. Babu kara shaida cewa wadannan Iran-samun goyon bayan masu dauke da makamai da ake ba kawai aiki a karkashin Iran shiriya amma suna kuma tana hada kai da Rasha soja umurnin kafa a Syria. [23]

A kan 8 Oktoba rahotanni suka zo a cikin na rasuwar Janar Hamadani, mataimakin ga Janar Qasem Soleimani a Syria. Da farko da aka da'awar cewa ya fadi a gun-wuta daga ISIL yan bindiga a arewacin Aleppo alhãli kuwa shawartar da ƙungiya ginawa-up, a gaban [107] Duk da haka shi daga baya gudana cewa cikin hanyar mutuwarsa an auto-mobile hatsari. [2 ] An yi tunani cewa mutuwarsa zai muhimmanci jinkirta da ƙasa-yadda ake gudanar a arewacin Syria a matsayin Hamadani shi ne na farko strategist a cikin shiryawa da zuwan yadda ake gudanar. [2]
Syria: A Syria jakadan Moscow, Riyad Haddad ya bayyana cewa, Rasha iska karfi ne aiki a full daidaituwa tare da kasar Syria sojojin. Ya kara da cewa Syria ta wuri ne cewa Rasha sa baki ne kawai istinbadi shiga tsakani a karkashin dokokin duniya, da kuma kira ga sauran kasashen shiga abin da ya cinye da "wadanda ba laifi" Rasha-kai baki a Syria. [75]

International [edit]
Amurka-jagoranci kungiyar hadin:

A cikin wata sanarwar hadin gwiwa da bayar a ranar 1 Oktoba 2015, mahalarta a Amurka-jagoranci zanga-ISIL kawance yi kira ga kasar Rasha ya rage da iska yaƙin neman zaɓe a Syria, ya ce da harin na jiragen ya buga Syria 'yan adawa da kungiyoyin fararen hula da kuma. Irin buga zai "kawai man fetur mafi ta'addanci", da sanarwar bayar da Amurka, Birtaniya, Turkiyya da kuma sauran kawance 'yan ayyana. [108] "Mun yi kira ga kasar Rasha Federation to nan da nan gushe ta kai hare-hare a kan kasar Syria adawa da fararen hula da kuma mayar da hankali ta kokarin a kan yãƙi ISIL. "[109] shugaban kasar Amurka Barack Obama, a wani taron manema labarai a kan Oktoba 2, samo da kawance sanarwa da cewa Rasha mataki aka tuki matsakaici 'yan adawa da kungiyoyin karkashin kasa, kuma zai haifar da" kawai karfafa "NE [ 110]

Amurka: A farkon Oktoba 2015, shugaban Amurka Barack Obama ya bayar da rahoton sun izini da resupply na Syria Kurdawa da kuma larabawa-Syria 'yan adawa, jaddada wa tawagar cewa Amurka za ta ci gaba da goyon bayan Syria adawa yanzu da Rasha sun shiga rikici. [111] A 8 Oktoba 2015, Amurka ministan tsaron kasar Carter, magana ne a wani taron NATO tsaro ministocin a Brussels, ya ce ya yi ĩmãni Rasha da ewa ba zai fara biyan diyyar domin ta soja sa baki a Syria a cikin hanyar ramuwar gayya hare-hare da kuma jikkata. [ 112] ya kara da cewa ya sa ran cewa, "a cikin 'yan kwanaki na gaba Russia za ta fara rasa a Syria". [113]
NATO ta yi Allah wadai Rasha iska buga, [114] bukaci Rasha ta dakatar goyi bayan shugaban kasar Syria Bashar al-Assad da kuma a kan 8 Oktoba 2015 sabunta tabbaci ga kare masõya a ra'ayi na "Ɗaukaka da Rasha soja ayyukan" a Syria. [115]
Saudi Arabia: A 1 Oktoba 2015, Reuters ya ruwaito cewa Saudi Arabia ya bukaci cewa Rasha gushe ta shiga tsakani, maimaita da'awar yi da yammacin kasashen Rasha da aka niyya da matsakaici anti-gwamnatin 'yan adawa maimakon "Ísis". [116]

Turkiya ta shugaban kasar Recep Tayyip Erdogan, bayan jerin zargin take hakki na kasar sararin samaniyar ta Rasha soja jirgin sama a farkon Oktoba 2015, ya yi gargadin cewa kasar Rasha ta soja aiki a Syria zai iya jeopardize da dangantakar dake tsakanin kasashen. [117]
Rasha Federation: A 27 Satumba 2015, Shugaba Vladimir Putin ya shaidawa jaridar Charlie Rose cewa "Fiye da 2,000 mayakan daga Rasha da kuma tsohon Soviet jamhuriyoyin suke a cikin ƙasa na Syria. Akwai barazana da suka samu a gare mu. Don haka, a maimakon jiran makõmarsu take, mũ ne mafi alhẽri-kashe yaki da su a Syria yankin ". [118] A 30 Satumba 2015, Rasha Orthodox Church magana da yawun Vsevolod Chaplin, magana ne game da goyon bayan da gwamnati ta mataki a kan wani ɓangare na dukan addinai a Rasha, ya ce yaki da ta'addanci wani "halin kirki yaki, mai tsarki yaki, idan kuka so". [119] [120] Jagoran na tsakiya na Ruhaniya Administration na Musulmi na Rasha, Cif Mufti Talgat Tadzhuddin bayyana: "Mun Mafi baya da amfani wani contingent na Rasha sojojin a cikin yaƙi da ta'addanci na kasa da kasa. "[121]

A 1 Oktoba 2015, Shugaba Vladimir Putin sallami rahotannin zargin jikkata a tsakanin fararen hula lalacewa ta hanyar Rasha harin na jiragen a Syria a matsayin "bayanai yaƙi" a kan Rasha, ya kara da cewa wadannan da'awar ya fara kafin jirage amfani a cikin harin na jiragen ya ma dauka a kashe. [122] Rasha tsaron ma'aikatar yi da'awar cewa da tauraron dan adam images tabbatar da cewa wasu iska buga buga zargin Ísis matsayi. [123]

Iran: Iran aka tabbatar a matsayin da ciwon daruruwan dakarun Syria a shirye domin fama da Ísis. [124]

Iraki: A farkon Oktoba 2015, saman jami'an na Iraki ya nuna cewa za su maraba da Rasha iska buga a Musulunci Jihar yan bindiga a Iraki da kuma so Rasha a yi girma rawa fiye da Amurka a cikin yaki a kan Kungiyar [125]
Misira: A 3 Oktoba 2015, Misira ta ministan harkokin waje Sameh Shoukry ce Rasha shigarwa cikin yaki a Syria a ɗaure "a yi wani tasiri iyakance ta'addanci a Syria da kuma kawar da shi". [126]

China: China ƙaryata aika warships kuma dakarun Syria bayan jita-jita, game da shi, an circulated a kusa da internet. [127]

Isra'ila Isra'ila da aka bai gaba gargadi na harin na jiragen da ya kafa wani aiki kungiyar su "daidaita a kan duk abin da" tare da Russia. [128] Sun kasance sũ ne musamman damuwa da tabbatar da de a zahiri shine ƙawance tsakanin Hezbollah da Rasha ba za ta kai ga wani m faru. [129] A cewar Zvi Magen, tsohon Isra'ila jakadan Moscow, "Isra'ila sanya bayyana a gare shi [Putin] bã mu da wani hakikanin matsalar da Assad, kamar da Iran da kuma kungiyar Hizbulah, da kuma cewa sakon da aka fahimci." [130 ]