Hurricane Joaquin (Spanish pronunciation: [xwa'kin] Wah-Keen) [1] ne wani aiki extratropical cyclone kan arewacin Atlantic Ocean a halin yanzu barazana da Yaren Kasar Larabawa. Yana mai tsanani tasiri manyan sassa na Bahamas da kwanan nan ya shafa Bermuda. Shi ne ta goma mai suna hadari, na uku guguwa da na biyu manyan guguwa na 2015 Atlantic guguwa kakar. Asali daga wani wadanda ba na wurare masu zafi low, Joaquin aka farko classified a wurare masu zafi ciki a kan Satumba 28, da kudu maso yammacin na Bermuda. Tare da m iska karfi aloft da ciki da farko kokawa karfafa yayin da motsi sannu a hankali kudu maso yammacin. Bayan zama na wurare masu zafi hadari gobe, Joaquin underwent wani lokaci na m intensification kan dumi teku yanayin zafi da abating karfi, kai guguwa hali daban a kan Satumba 30 da kuma manyan guguwa ƙarfi a kan Oktoba 1. Meandering kan kudancin Bahamas, Joaquin ta ido wuce kusa da ko kan da dama tsibiran a kan wadannan kwanaki biyu. A kan Oktoba 3 da raunana guguwa da ɗan da kara wa arewa maso gabashin. Ba zato sake intensification faru wadda daga baya a wannan rana, da kuma Joaquin samu ci iskõki na 155 mph (250 km / h), constituting da ganiya ƙarfi. Wannan sanya shi da ƙarfi a Atlantic guguwa tun Hurricane Igor a shekarar 2010.

Hurricane gargadi aka tãyar da fadin da yawa daga cikin Bahamas a kan Satumba 30 a matsayin guguwa barazanar da kasar. Battering kasar kudancin tsibirin ga kan kwana biyu, Joaquin ya sa m devastation. Acklins, m Island, Long Island, Rum Cay da San Salvador Island ci mafi mũnin lalacewa. Communities aka bari ya zama ruwan dare da kuma flooded da dama kwana. Offshore da kaya jirgin El Faro ya bace tare da 33 ƙungiya. bayan m neman Amurka Coast Guard ya yi ĩmãni da jirgin ruwa na iya nutse. Daga baya da weakening guguwa wuce kawai yammacin Bermuda, buffeting tsibirin tare da tsananin iska da ta haifar da iko cuts da qananan lalacewa.
A kan Satumba 25, 2015, Amurka National Hurricane Centre (NHC) ya fara sa idanu wani babba-matakin low, tare da wani surface trough, da dama da ɗari mil kudu-kudu maso yammacin na Bermuda ga zai yiwu na wurare masu zafi cyclogenesis. [2] A tsarin hankali karfafa kamar yadda drifted arewa maso arewa maso yammacin, samun rufaffiyar surface low marigayi on Satumba 26. [3] Convective aiki-shawa da aradu-steadily ya karu a kan Satumba 27, da kuma a 03:00 UTC a kan Satumba 28 da NHC kiyasta da tsarin to sun zama wurare masu zafi ciki, ayi wajen 405 mi (650 km) kudu maso yammacin na Bermuda. [4] [5] [6] Ko da yake ciki featured wata a tsare low, m iska karfi gudun hijira convection da fallasa da wurare dabam dabam. A kunya ga arewa aka hasashen zuwa bi da tsarin sannu a hankali arewa maso yammacin cikin wani yankin na mafi girma karfi. samaniya a NHC farko wanda aka nuna da tsarin dissipating cikin 96 hours dogara ne a kan yin tallan kayan kawa depictions. [5] Convection ɓullo da kuma nace kusa da wurare dabam dabam cibiyar cikin Satumba 28, [7] da farkon on Satumba 29 Dvorak tauraron dan adam sukayi fassara nuna tsarin to sun zama a wurare masu zafi hadari. An sanya sunan Joaquin daidai da, ta goma mai suna iskar kakar. [8] [9]
Karfafa tsakiyar matakin kunya sa kwatsam motsi a Joaquin ta yanayin da kudu maso yammacin, directing shi zuwa gare A Bahamas. [8] [10] Forecasters a NHC lura babba rashin tabbas a nan gaba na Joaquin, tare da hasashen model depicting da fadi da kewayon na yiwuwa. [11] A Satumba 29 da hadari steadily tsananta a matsayin wurare dabam dabam suka saka a cikin zurfin convection da kuma na sama-matakin outflow ya zama ƙara shahararren. [12] High teku surface yanayin zafi da kuma ragewa karfi taimaka tsanani ga tabbatarwa, da farkon on Satumba 30 da hadari cimma guguwa hali daban. [13] [14] Rapid intensification faru wadda sa'an nan da mai ido tasowa a cikin mai fasali tsakiya m gizagizai. Bayanai daga jirgin sama bincike ya nuna cewa Joaquin kai Category 3 hali daban a kan Saffir-Simpson guguwa iska sikelin da 03:00 UTC a kan Oktoba 1. [15] Around 15:00 UTC ido na Joaquin haye Samana Cay, Bahamas, tare da iskõki na 125 mph (205 km / h). [16] Hours daga baya cikin tsarin kara tsananta wa Category 4 hali daban, ayyukan alhẽri iyakar ci iskõki na 130 mph (215 km / h), a matsayin ido kamu daga 41 zuwa 27 mi (66 to 43 km) a diamita. [17] [18] A wannan lokaci Joaquin aka located just 15 mi (25 km) arewa maso yammacin m Island. [19] A hadari ta tsakiya matsa lamba bottomed fita a 931 mbar (hPa. 27,49 inHg) a kusa da 00: 00 UTC a kan Oktoba 2. [20]

Kamar yadda kunya a baya tuƙi Joaquin kudu maso yammacin fara mãsu bãyar da bãya arewa, da guguwa ta motsi ragae da canja yamma, kuma daga baya arewa, da wuri a kan Oktoba 2. [21] [22] An eyewall sauyawa sake zagayowar-a tsari inda a karo na biyu, ya fi girma ido tasowa yayin da ciki ido fadi-ya fara da cewa safe. [23] da ido suka ƙara da rashin lafiya a tsare a tauraron dan adam hasashe. [22] Kadan weakening ya faru daidai da, [24] da guguwa haye Rum Cay da San Salvador Island a kusa 18:00 UTC da 21:00 UTC a matsayin low-karshen Category 4 da kuma high-karshen Category 3 bi da bi. [25] a matsa lamba kusa 944 mbar (hPa. 27,88 inHg) aka lura a San Salvador Island. [26] An amplifying trough kan kudu maso United jihohin inganta southwesterly kwarara a kan Joaquin a kan Oktoba 3 da ya sa da guguwa to hanzarta arewa maso gabashin daga Bahamas. [27] A ranar da hadari ta ido suka ƙara bayyana da sake intensification faru wadda. [28] Aircraft bincike sami wata da yawa karfi tsarin da rana. dogara ne a kan jirgin-matakin iskõki na 166 mph (267 km / h), an kiyasta cewa Joaquin kai surface iskõki na 155 mph (250 km / h) -A high-karshen Category 4 guguwa-by 16:00 UTC. [29 ]

Jim kadan bayan peaking, da guguwa ta overall tsarin fara deteriorate, sigina mai weakening Trend. [30] A Oktoba 4 da hadari mai lankwasa zuwa arewa-arewa maso gabashin tsakanin babban low matsa lamba tsarin ta zuwa ga yamma da kuma tsakiyar matakin kunya ta zuwa ga gabas. [31] Kamar yadda mai zurfi convection kan ta core ci gaba da Wane, [32] Joaquin shige game da 65 mi (105 km) yamma-arewa maso yammacin Bermuda kusa 00:00 UTC a kan Oktoba 5, a Category 2 tsanani. [33] A karshe shawarwari bayar ga Joaquin shi ne safe na Oktoba 8 a lõkacin da ta ya zama post-wurare masu zafi cyclone. [34]
Wurare masu zafi cyclone Watches kuma mãsu gargaɗi sun posted a ko'ina cikin Bahamas lokacin da na fara da wuri a kan Satumba 30 (UTC). [35] by Oktoba 1, guguwa gargadi mika daga Grand Bahama Island a arewa maso yammacin zuwa Mayaguana a kudu maso gabashin. [36] Amma da hadari koma baya , na karshe advisories aka katse da safe na Oktoba 3. [37] Duk makarantu a Exuma, Cat Island, San Salvador, da kuma Rum Cay rufe a kan rana na Oktoba 1 har kara sanarwa. [38] Bahamasair soke mahara gida flights, [39] kuma mafi filayen jiragen saman cikin tsibirin al'umma da aka rufe, har zuwa post-hadari titin jiragen sama dubawa. [40] Mazauna a kan Mayaguana aka rika fitad da. [41] A kasar National gaggawa Management Agency (NEMA) kunna ta gaggawa Ayyuka Center. [ 42] Amma yanayin worsened, mazauna a kudancin tsibirin na Bahamas soki gwamnati don samar da rashin gargadi, ba tare da wani gaggawa shirye-shirye faruwa a Acklins. NEMA karyata da'awar da bayyana mutanen da aka ba su isasshe gargadi amma da yawa mazauna ki fitad da. A wasu lokutta, 'yan sanda da ake kiran a kan tilas ya motsa mutane su mafaka. [43]

A cikin Turks da Caicos Islands zuwa kudu maso gabashin na Bahamas, da hadari tilasta rufe makarantu da ofisoshin gwamnati. [44] Biyu cruise jiragen ruwa da aka miƙa ka daga tsibirin, da kuma Providenciales International Airport dakatar da yadda ake gudanar har wani lõkaci. [45] A tsibiran da aka sanya a karkashin wani wurare masu zafi hadari gargadi a kan Oktoba 1. [36] A Oktoba 2 (UTC), na wurare masu zafi hadari gargadi aka hoisted tare jihar bakin teku Camagüey, Las Tunas, Holguín, da kuma Guantanamo larduna a Cuba. [46]

A kan Satumba 30, Virginian gwamnan Terry McAuliffe ayyana dokar ta baci a gare dukan jihar sabõda ga ruwa sosai, da alaqa da guguwa, da kuma da barazana da Joaquin. [47] The City of Norfolk kuma ayyana gaggawa. [48] Connecticut Gwamna Dannel Malloy ya shawarci mazauna da za a shirya wa yiwuwar tasirin daga guguwa, [49] kamar yadda Gwamnan Andrew Cuomo na New York. [50] A Oktoba 1, gwamnonin Larry Hogan, Chris Christie, Pat McCrory, da kuma Nikki Haley ayyana a Jihar gaggawa ga Maryland, New Jersey, North Carolina, da South Carolina bi da bi. [51] Ocracoke Island, North Carolina, da aka sanya a karkashin wani m fitarwa a 3:00 pm EDT (19:00 UTC). [52] A New Jersey, da dokar ta baci sa shekara-shekara Bike MS: City a baki Ride da za a soke a karon farko a cikin shekara 35-tarihi. [53]

A rana na Oktoba 2, a na wurare masu zafi hadari agogon aka bayar ga Bermuda, [54] da guguwa gargadi da ke cikin sakamako marigayi on Oktoba 3. [55] Amma rogakafi, Royal Bermuda rajimanti sojoji da aka sanya a kan jiran aiki, da kuma wasu gaggawa kayan aiki da aka sa a wajen gabas karshen Causeway a shirya a da yiwuwar hanya zama m. [56] jami'an kyakkyawan rufe Causeway marigayi on Oktoba 4, a kusa da tsawo na da hadari, da kuma partially sake buɗe shi da safe. [ 57] [58] Ina rantsuwa Oktoba 3, biyu cruise jiragen ruwa ya soke su shirya Tashoshi zuwa Bermuda. [59] Mai kasuwanci flights zuwa da kuma daga tsibirin a kan Oktoba 4 da aka soke, da kuma LF Wade International Airport dakatar da duk yadda ake gudanar da rana. Jama'a da kuma masu zaman kansu da makarantu da aka shirya don rufe a kan Oktoba 5, ko da yake daya ma'aikata da aka shirya don amfani da gaggawa tsara. Gabatowa guguwa tsayar jirgin fito da mota ayyuka. [60]
Manyan ta kumbura gaba da hadari ta zuwa a Bahamas wanke fitar da wani babban hanya a San Salvador Island. [41] tartsatsi ikon wadatar shafa da dama tsibirin kamar yadda guguwa rufe a. [61] Rahotanni daga ambaliya da mutane bukatar taimako da aka samu daga Acklins, m Island, Exuma, da Long Island. [42] Power da sadarwa kasawa plagued kasar kudu maso tsibirin, da barin Acklins, m Island, da Long Island yadda ya kamata ware a nan da nan aftermath na Joaquin. [62] Early m safiyo bayyana cewa Acklins, Rum Cay, m Island, da San Salvador Island aka "gaba daya fatattakakkun". [63] takwas zuwa goma mutane stranded a kan Samana Cay, wanda ya samu cikakken brunt na Joaquin ta tasiri. [43] A cikin tarin tsiburai, ambaliya daga guguwa kama a tarko a kan 500 mazauna kamar yadda na Oktoba 8. [64]

M iskõki kawo saukar da itatuwa da kuma mai amfani dogayen sanda a Rum Cay, clogging da hanyõyi. [65] A yawan gidajen da aka lalace ko halakar a gundumar. biyu Grocery Stores, kuma a birni dok kuma ci lalacewa. A coci gidaje 32 evacuees suka flooded da fasali mai damuwa, tilasta mazaunan kaura. [66] Acklins ya jimre mai tsanani ambaliya, da yawa gidajen inundated da yawa da kira ga ceto. tsibirin ta teku shãmaki aka rushe ta 9:00 pm na gida lokaci. Wasu mazauna ruwaito dukan tsibirin ya zama a karkashin ruwa. [43] A hadari rushe game da 20 gidajen on Acklins, da kuma wata gada a Lovely Bay aka gaba daya hallaka. [67] Tsara har zuwa 5 ft (1.5 m) zurfi kura idon a kalla 70 % na kusa da nan m Island, inda hadari ya bar tartsatsi tsarin lalacewa. [67] arba'in da shida gudun hijira m Island mazauna, wasu bukata likita da hankali, aka hawa zuwa sama zuwa Sabuwar Providence a kan