On 30 September 2015, Russia malitere a agha aka na Siria Civil War. [59] Ọ ẹkewetde nke ikuku etiwapụ site Russia megide agha dị iche iche na-emegide Siria ọchịchị, isi al-gakwuuru Front na Jaysh al-Fatah (ndị agha imeri) . [60] [61] [62] Russian agha nwere ịrịba n'ala nkwado si Iranian n'ala agha, Siria agha, na-ejikọ militias. [63] Tupu aka, Russian itinye aka na Siria Civil Agha tumadi ẹkewetde nke jikeere na Siria Army. [64] Russia na-etinye aka mgbe a iwu arịrịọ si Siria ọchịchị agha enyemaka megide nnupụisi na jihadist iche iche na Syria. [65] Kasị Russia si airstrikes n'oge izu mbụ nke mkpọsa gburu ebe ẹkenịmde nnupụisi iche iche na-emegide ma ndị Siria ọchịchị na islam State nke Iraq na Levant. [66] [67] [68] [69] [70] [71]

The United States, nke na-emegide ma islam State na Siria ọchịchị, ka chịrị si agha imekọ ihe ọnụ na Russia na Syria. [72] Secretary nke Defense Ashton Carter na ndị ọzọ na agadi US ọchịchị kwuru Russia si mkpọsa bụ isi iji na propping elu Jn, onye President Barack Obama ugboro ugboro na-akpọ n'elu na-ahapụ ike ya, [nke 67] ihe ntule na-akọrọ site France. [69] The US e eduga a iche iche mkpọsa na Syria kemgbe September 2014, nakwa dị ka otu onye n'ime Iraq ebe June 2014, ma iji nanị megide islam State na al Qaeda mmekọ.
Siria Civil Agha a na-busoro n'etiti multiple mmegide na ọchịchị dị iche iche na ha na mpaghara na mba ọzọ na nkwado bases, na-ekere òkè a shifting, mgbagwoju weebụ nke ofu-mmekọrịta. Dị ka ọtụtụ ọnwa nke ikuku etiwapụ ekenịmde ke US-ada mmekota ostensibly megide ISIL zaa pụtara ìhè n'ihu akpatawo n'ihu mgbasa na ike nke ISIL, [73] Russia, jikọrọ aka Syria, ke September 2015 malitere eziga ya Russian-ejikwara warplanes na ndị ọzọ na agha ngwaike, nakwa dị ka ọgụ agha, na-airbase nso n'ọdụ ụgbọ mmiri n'obodo Latakia na Syria. [74] The edinam e eme na ihe ukara arịrịọ site Siria ọchịchị gawa site President Bashar al-Jn. [75]

Ná ngwụsị nke September 2015, a nkwonkwo ọmụma center na Baghdad e guzobere site Iran, Iraq, Russia na Syria na-ahazi ha arụmọrụ megide islam State. [Nke 76]

On 30 September 2015, na elu n'ụlọ Russian Federal Assembly, na Federation Council, nyere arịrịọ site Russian President Vladimir Putin idokwa Russian Air Force na Syria. [77] On otu ụbọchị, Russia nnọchianya ka nkwonkwo ọmụma center rutere US Embassy na Baghdad ma rịọ ka ọ bụla US agha na ezubere iche ebe ke Syria ahapụ ozugbo. [78] Otu awa ka e mesịrị, Russian ụgbọelu dabeere na gọọmenti na-ẹkenịmde n'ókèala malitere eduzi airstrikes ostensibly megide islam State zaa. [79]
Mbụ usoro nke ikuku etiwapụ ama ada itie ke 30 September 2015 na ebe gburugburu obodo nke Homs na Hama, ezubere iche ndị mainstream mmegide. [59] Russian warplanes wakpoo nnupụisi ọnọdụ "na al-Rastan, Talbiseh na Zafaraniya na Homs n'ógbè; i Tilol al-Hmer na Quneitra n'ógbè; Aydoun, bụ obodo nta nke dị ná mpụga nke obodo nke Salamiya; Deer ndedehe, n'etiti Hama na Homs; na ná mpụga Salmiya ". [80] Na ngụkọta, 20 flights e mere. [81] Ọtụtụ n'ime ndị mbụ airstrikes ezubere iche ọnọdụ nke Chechen alụso, islam ihu si Jaysh al-Islam (Army nke Islam), [82] na Free Siria Army. [83] [84] [85]

Dị ka Hezbollah media tinyekwa Al Mayadeen, na Saudi / Turkish-kụziri Army nke imeri [7] gburugburu Jisr ash-Shugour e tụrụ bọmbụ na 1 October site Russian ụgbọ elu; dịkarịa ala, 30 ikuku etiwapụ e rụrụ. [14] ọzọ usoro nke Russian airstrikes rụrụ na otu ụbọchị kụrụ ISIL ọnọdụ ke Raqqa Governorate. [3]

On 2 October, isi nke ndị mba ọzọ na-metụtara kọmitii na Russian nzuko omeiwu, Aleksey Pushkov, kwuru na Russian airstrikes nwere ike ịga na atọ na ọnwa anọ na ga nditetịm; [86] o mesịrị kwuru na nke a bụ a mere surmise nke ya ma ọ bụghị privy ọ bụla ihe ọmụma na nke. [87] Na ụtụtụ, Russian Air Force ulo oru anọ airstrikes on Isis na oge ochie Syriac obodo Al-Qaryatayn, na Teefor-Palmyra n'okporo ụzọ, Homs n'ógbè. [22 ] An Isis iwu na-achịkwa center e bibiri na otu airstrike na Al-Qaryatayn, mgbe ihe Isis convoy na ụzọ ha na ndị Teefor-Palmyra okporo ụzọ e wakporo. [22] Ịgbaso airstrikes, Siria Army na National Defence Forces kewapụrụ Isis si nke obodo nke Maheen kwupụta Al-Qaryatayn mgbe a abụọ hour njikọ aka na gburu 18 militants ma bibie abụọ technicals ndokwasa na zu-23-2s. [22] Siria agha mgbe ahụ ulo oru a counter-agha South-West nke Al-Qaryatayn ka naghachi isi ụzọ. [22]

Na otu ụbọchị, ndị Russian Air Force malitere bọmbụ Al-gakwuuru Front [88] ọnọdụ ke al-Rastan na Talbiseh na Homs n'ógbè. [12] Mgbe e mesịrị, ha wee na bọmbụ Al-gakwuuru na Kafr Zita, Al-Ghaab n'Ọzara , Kafr Nabl, Kafr Sijnah, na Al-Rakaya na Hama n'ógbè. [12] The Siria Air Force na Russian Air Force jikotara aka wee tụrụ bọmbụ Al-gakwuuru na Jisr al-Shughur. [12] N'abalị, Russian Air Force ezubere iche Isis na 11 airstrikes n'elu Al-Raqqah mgbe ezubere iche eletriki grids n'èzí ya, abụọ airstrikes n'elu Shadadi-Hasakah okporo ụzọ, na atọ airstrikes na Al-Mayadeen, gba gburu gburu Ezek-Zor n'ógbè. [12] The isi Isis agha isi na Tabaqa Military Airport bụ nwekwara wakporo, na n'ogige ndị agha na-ebibi abụọ airstrikes. Nso Military Airport, ihe Isis ngwá agha ọkọnọ mbusa akwụkwọ na Al-'Ajrawi Ugbo na-tụrụ bọmbụ. N'otu oge ahụ, Aịsis isi n'isi ụlọ ọrụ dị Tabaqa National Hospital e kpamkpam mebiri emebi na a Russian airstrike. [12] [13] Na Al-Hasakah anāchi achi, na Russian Air Force ezubere iche Isis na Al-Shadadi na Al-Houl, mgbe Siria Air Force wakpoo ihe Isis convoy tinyere gba gburu gburu Ezek-Zor-Hasakah okporo ụzọ. [13]

On 3 October, akụkọ gosiri na Hezbollah na Iranian alụso nọ na-akwadebe isi ala offensives na-achikota na Russian airstrikes. [89] Dị ka CNN, Russia agbachitere ozi kwuru, sị ya agha tụrụ bọmbụ itoolu Isis ọnọdụ nso ụjọ otu si de facto isi obodo na Raqqa . Ọ dịkarịa ala 11 e gburu ihe ahụ e boro abụọ iku site Russia na Syria si Idlib Province, dị ka mmegide dị iche iche. [Nke 90] Mgbe ụbọchị, na Russian Air Force mere anọ airstrikes n'elu Al-gakwuuru achịkwa Jisr al-Shughur, na ndị ọzọ nọ Jabal Al-Zawiya, na Jabal al-Akrad. [91] Otu n'ime lekwasịrị anya bụ ihe Al-gakwuuru mkwado convoy n'isi si Jisr al-Shughur n'ebe ugwu ọwụwa anyanwụ obodo nke Latakia n'ógbè. [91]

On n'ụtụtụ nke 7 October 2015, dị ka Russian ọchịchị, anọ warships si Russian n'Òtù Ndị Agha Mmiri si Caspian Flotilla ulo oru 26 3M-14T Kalibr NK [92] nrughari akụ ụta na kụrụ 11 zaa n'ime Siria ókèala. The akụ ụta gabiga Iranian na Iraqi airspace iji ruo ha zaa nsannsan karịrị nnọọ banyere 1,500 kilomita (930 kilomita). [93] Otu ụbọchị, Siria n'ala agha e kọrọ na-ebu ihe rụrụ n'okpuru Russian ikuku cover. [94] [95] Dị ka unnamed US agha ọgụgụ isi ọchịchị, 4 nke 26 nrughari akụ ụta na 8 October jiri na Iran, ọma tupu eru ha zaa ke Syria. Russia ekwu ya nile akụ ụta kụrụ ha zaa. [96] [97] Iran nwekwara gọrọ agọ ọ bụla agha okuku na ókèala ya. [98] [99] Iranian agbachitere ozi jụrụ ọ bụla na-akọ alleging na anọ nke 26 nrughari akụ ụta jiri na Iran sị CNN akụkọ bụ akụkụ nke West si "psychological agha". [100]

The Russian agbachitere ozi mara ọkwa na 9 October na ruo iri isii ISIL zaa e kụrụ na n'oge gara aga awa 24, e weere na-egbu 300 militants na kasị ufiop etiwapụ nnọọ. Otu n'ime raids ezubere iche a Liwa al-Haqq isi ke Al-Raqqah Governorate iji KAB-500KR nkenke-eduzi bombs, na nke abụọ agadi ISIL isi na ruo 200 militants e gburu, n'agbanyeghị enweghị njikọ dị n'etiti Liwa al-Haqq na ISIL. Ọzọ wakpo ebibi a bụbu mkpọrọ nso Aleppo e ji site ISIL dị ka isi na munitions ebusa, bụkwa igbu ọtụtụ nke militants. Rebel ọzụzụ saịtị na Latakia na Idlib anāchi achi e kwuru kụrụ dị ka mma. [101] Ka ọ dịgodị, ISIL militants mere ọganihu na Aleppo ebe on 9 October, n'iji ọtụtụ obodo, gụnyere Tal Qrah, Tal Sousin, na Kfar Qares, na ihe Associated Press na-akpọ a "àmụmà agha". The ọgụ ndị n'enweghị oké ibu ọrụ site ma Russian ma ọ bụ US-ada mmekota airstrikes. The ISIL tupu wee na-efu nke na-enupu isi iche iche nwekwara ezubere iche site Russian na Siria agha. [102]
The Quds Force n'okpuru General Qasem Soleimani e abuana na ihe nkwado nke Jn ọchịchị ebe ọ bụ na mmalite nke Siria Civil Agha na 2011. Nke a nkwado emewo ọtụtụ iche-iche, isi n'etiti ha agha nkwado na okwu nke ọzụzụ, lọjistik, deployments nke na-ejikọ militias Syria (karịsịa Shi'ite militias), arụmọrụ na-emeri na atụmatụ, ọgụgụ isi-nkekọrịta na ngwá agha. Iran-eme atụmatụ na-enye Ẹkot ọtụtụ ijeri dollar na enyemaka ego. [41] Key mmeri e enweta na ọkpụrụkpụ nkwado nyere site Quds ike, ya bụ na al-Ghab ọzara agha, Aleppo offensives, Dara'aya offensives nke 2015 na al-Qusayr offensives nke guzobere ọchịchị na Hezbollah akara n'elu ugwu Qalamoun mpaghara na ókè-ala crossings si na Lebanon Syria.

Mgbe ọnwụ nke Idlib ógbè na a na-enupu isi iwe na akpa ọkara nke 2015, ọnọdụ ikpe ka na-akatọ maka Jn si lanarị. Elu larịị e nwere okwu butere n'etiti Moscow na Iran nke-anọgide na-ta nke gụnyere Russian na Iranian mba ọzọ ozi, banyere omume ngwọta ndị Siria esemokwu. On 24 July, ụbọchị iri mgbe aka n'ime nuclear nkwekọrịta n'etiti Iran na P5 + 1 mba, General Qasem Soleimani gara Moscow. [103] Ọ bụ ezie kpọmkwem ọdịnaya nke nzukọ n'etiti Soleimani na Putin na-ebe speculated banyere, e na-eto eto otutu mmadu kwenyere na ndi-isi-okwu na aka bụ a atụmatụ nke achikota escalation ndị agha na Syria. [104]

Ke ufọt ufọt September 2015, mbụ akụkọ nke ọhụrụ detachments si Iranian revolutionary nche rutere na Tartous na Latakia na n'ebe ọdịda anyanwụ Syria e mere. Na ukwuu nke SAA na NDF nkeji deployed ọzọ obodo asakde iso ese, na Russian Marines na Iranian Revolutinary Nche (IRG) nwere nyeere ha ọnọdụ site na wụnye agha na-enyocha n'ime obodo nke Slunfeh (ọwụwa anyanwụ Latakia Governorate), Masyaf (ọwụwa anyanwụ Tartous Governorate) na Ras Al-Bassit (Latakia ala gbara osimiri okirikiri obodo). [105] E nwekwara ndị ọzọ na-akọ nke ọhụrụ Iranian contingents na-deployed Syria na n'oge October 2015. [106] Ọ na-adịkarị chere na Iran ga-akpọ a na-eduga ọrụ na ala arụmọrụ nke Syria agha na allies, ebe Russia ga-eduga na ikuku na njikọ na Siria eefoosu, si otú guzosie ike a na-arụkọ ọrụ. [15]

Na mpụga nke n'ọgbọ agha ya na Iranian ọchịchị n'ụzọ dị ịrịba ama ụba mgbalị ya na-akwado Siria ọchịchị na agha. Na nso nso e nwere kemgbe ihe exponential abawanye na mbanye mgbalị iji na-eru na Shi'ite militias na Iraq iji idokwa ha ka ha Syria. [23] Otu n'ime ndị na-eduga militias na Iran mgbalị iji wusikwuo mgbalị agha na Siria bụ Kata'ib al-Imam Ali, na Jaafar al-Bindawi, na militia si bụbu isi nke ọzụzụ na lọjistik, ga-eduga na nkenye ọnọdụ dị na Siria, mgbe Ali Nizam ga-eje ozi dị ka ọhụrụ logistical director maka Siria omume. Ọzọ dị mkpa na-ejikọ militia na a na-ekwu bụ Harakat Hezbollah al-Nujaba nke yiri Kata'ib al-Imam Ali e guzobere na Iranian enyemaka site tumadi mbụ Sadrist-akwado ma na alụso. E nwere amụba na-egosi na ndị a Iranian-kụziri militias na-abụghị nanị na-arụ ọrụ n'okpuru Iranian nduzi ma na-ekwenyere ndị Russian agha iwu guzobere na Syria. [23]

On 8 October akụkọ wee na nke ọnwụ nke General Hamadani, ndị osote onye na ka General Qasem Soleimani na Syria. Ná mmalite ọ na-ekwu na ọ dara egbe-ọkụ si ISIL militants ke edere edere Aleppo ebe advising usu ndi nāpunara madu Mee-elu na na n'ihu. [107] Otú ọ dị ya mgbe e mesịrị merenụ na-akpata ọnwụ ya bụ onye na akpaaka-mobile mberede. [2 ] Ọ na-eche na ọnwụ ya ga budata oge n'ala-arụmọrụ ke edem edere Syria dị ka Hamadani bụ isi strategist na atụmatụ nke na-abịa arụmọrụ. [2]
Syria: The Siria nnochite anya na Moscow, Riyad Haddad kwuru na Russian eefoosu na-eme na zuru nchikota na usuu ndị agha Siria. O kwukwara na Syria ọkwá bụ na Russian aka bụ nanị ziri ezi aka n'okpuru iwu mba, na-akpọ ndị ọzọ na mba iji sonyere ihe ọ kpọworo "ndị na-abụghị mpụ" Russian-ada aka na Syria. [75]

International [edit]
US-ada mmekota:

Na a nkwonkwo na nkwupụta agbala on 1 October 2015, ndị na-US-ada mgbochi ISIL mmekota akpọ na Russia ibelata ya ikuku mkpọsa na Siria, sị na airstrikes kụrụ na Siria, mmegide dị iche iche na ndị nkịtị. Dị otú ahụ etiwapụ "ga-naani mmanu ọzọ extremism", nkwupụta nyere site US, UK, Turkey na ndị ọzọ na mmekota òtù kwuru. [108] "Anyị na-akpọ na Russian Federation ozugbo kwụsị ya ọgụ na Siria, mmegide na ndị nkịtị na ilekwasị anya mgbalị ya na-alụ ọgụ ISIL. "[109] US President Barack Obama, na a ozi ọma ogbako on October 2, mesiri mmekota nkwupụta site na-asị na Russian edinam na-akwọ ụgbọala agafeghị oke mmegide iche iche n'okpuruala, na ga-eme" naanị ike "bụ. [ 110]

US: Ná mmalite October 2015, US president Barack Obama e kọrọ na ikike ahụ resupply nke Siria Kurds na Arab-na Siria, mmegide, na-emesi ya otu na US ga-anọgide na-akwado ndị na Siria, mmegide ugbu a na Russia ama sonyeere esemokwu. [111] On 8 October 2015, US agbachitere ozi Carter, na-ekwu okwu a ná nzukọ nke nọ n'ọrụ na-azara ọnụ ozi na Brussels, kwuru, sị na o kweere Russia ga-adịghị anya-amalite-akwụ ụgwọ maka agha ya aka na Syria n'ụdị reprisal ọgụ na onwu; [ 112] O kwukwara na ọ na-atụ anya na "ole na ole sochirinụ ndị Russia ga-amalite ida ke Syria." [113]
NATO ka ikpe Russian ikuku etiwapụ, [114] gbara Russia kwụsị akwado Siria President Bashar al-Jn na 8 October 2015 ọhụrụ-emesi obi ike iji chebe ndị allies anya nke "escalation nke Russian omume ndị agha" na Syria. [115]
Saudi Arabia: On 1 October 2015, Reuters kọrọ na Saudi Arabia ama choro na Russia-akwụsị aka, ugboro ugboro na-ekwu mere site Western ekwuchitere mba na Russia e ezubere iche ndị agafeghị oke mgbochi ọchịchị mmegide kama "Aịsis". [116]

Turkey onyeisi oche Recep Tayyip Erdogan, mgbe a usoro nke boro imebi nke mba airspace site Russian agha ụgbọelu na n'oge October 2015, dọrọ aka ná ntị na Russia agha ime ihe na Syria nwere ike imebi bilateral agbatị n'etiti mba. [117]
The Russian Federation: On 27 September 2015, President Vladimir Putin gwara nta akụkọ Charlie Rose na "ihe karịrị 2,000 alụso si Russia na bụbu-Soviet bụ nke dị n'ókèala Syria. E nwere ihe ize ndụ nke ha laghachikwute anyị. Ya mere, kama echere ha laghachiri, anyị dị mma-apụ na-alụ ọgụ ha na Siria n'ókèala ". [118] On 30 September 2015, Chọọchị Ọtọdọks nke Russia ọnụ na-ekwuru Vsevolod Chaplin, ekwu okwu banyere nkwado nke ọchịchị edinam na akụkụ nke okpukpe nile dị iche iche na Russia, kwuru, sị n'ọgụ iyi ọha egwu bụ a "omume agha, a nsọ agha ma ọ bụrụ na ị 'ga-. [119] [120] Onye Ndú nke Central Ime Mmụọ Administration nke ndị Alakụba nke Russia, Chief Mufti Talgat Tadzhuddin kwuru, sị:" Anyị n'ụzọ zuru ezu azụ ojiji nke a nkeji nke Russian agha na agha megide mba iyi ọha egwu. "[121]

On 1 October 2015, President Vladimir Putin asuan akụkọ nke ọkọdọhọ onwu n'etiti nkịtị mere site Russian airstrikes ke Syria dị ka "ọmụma agha" megide Russia, na-agbakwụnye na ndị a na-ekwu amalitela tupu ụgbọ elu na-eji na airstrikes ama ọbụna iwere anya. [122] The Russian Defence Ministry mere a na-azọrọ na satellite oyiyi gosi na ụfọdụ ikuku etiwapụ kụrụ boro Isis ọnọdụ. [123]

Iran: Iran ama enen dị ka ndị nwere ọtụtụ narị agha ke Syria njikere maka ọgụ megide isis. [124]

Iraq: Ná mmalite October 2015, n'elu isi nke Iraq gosiri na ha ga-achọ inwetakwu Russian ikuku etiwapụ na islam State militants na Iraq na chọrọ Russia nwere ibu ọrụ karịa US na agha megide agha otu. [125]
Egypt: On 3 October 2015, Egypt si mba ọzọ ozi Sameh Shoukry kwuru na Russian abanye agha Siria na e agbụ "inwe mmetụta na ịmachi iyi ọha egwu na Siria na n'ikpochapụ ya". [126]

China: China gọrọ agọ eziga warships na agha ka Syria mgbe asịrị banyere ya nọ na-ekesa gburugburu internet. [127]

Israel: Israel e nyere tupu ịdọ aka ná ntị nke airstrikes na guzobere a na-arụ ọrụ ìgwè "ahazi na ihe niile" na ndị Russia. [128] Ha bụ karịsịa nchegbu banyere huu de facto Alliance n'etiti Hezbollah na Russia ga-eduga ọ bụla nzukọ merenụ. [129] Dị ka Zvi Magen, bụbu Israel nnochite anya na Moscow, "Israel doo anya ya [Putin] na anyị enweghị ezigbo nsogbu na Jn, dị nnọọ na Iran na Hizbullah, na na ozi a ghọtara." [130 ]