G??menti ala Na?jiria ekpebiena n’?g? ?kpa oke ah? a na-abusa nd? mmad? na mba Saut? Afr?ka b? ?he ?j??. 
Na?jiria kp?r? g??menti Sautu Afr?ka ka o mee ihe kwesiri ekwesi, gbaa mb? h? n’a kw?s?r? ?g? ah? a na-ebusa 
nd? ?b?a na mba ah?. Ministr? na-ah? maka ihe gbasara mba ?z? kwuru nke a n’Abuja n’ ?b?ch? Fra?dee. Any? n?r? 
n’onye isi ala mba Sautu Afr?ka ejirigo ?n?
 ya kwup?te n’?g? ?kpa oke ah? nd? mba ya na-ebusa nd? ?b?a ezigh? ezi chaa chaa.

Otu jik?tara mba Afr?ka, b? ECOWAS n’aha ?chaf?, akp?la oku ka mba Sautu Afr?ka kw?s? ?d?r? 
akparamagwa ?j?? ah?. Presidenti John Dramani ekwuona n’?kpa oke, yana ibu agha agb?r? ab?gh? 
?he ziri ezi. ? kp?kuru g??menti mba Sautu Afr?ka ka ha were ?s? were ije mee ka nd? mba ah? kw?s? 
ibu agha megide nd? ?b?a bi na mba ha.
N’?b?ch? s?nde, abal? 4 nke ?nwa ?k?toba, onye isi ala Na?jir?a b? Muhammadu Buhari mere njem ilete nd? ah? mer?r?
 ah? mgbe ah? nd? Boko Haram t?r? ogbuniigwe na Nyanya yana Kuje. Buhari jere na ngalaba ?l? ?gw? ala Na?jir?a ebe a
 na-agw? nd? ?he ike mere, b? nke a
 kp?r? Trauma Centre of the National Hospital na bekee maka ilete nd? ah? ?he mberede met?tara na Nyanya yana Kuje.
Buhari kwere ha nkwa na g??menti ala Na?jir?a ga-akw?r? ha ?gw? ?gw?gw? ha.
Buhari gwara onye aka mb? ya b? Mallam Abba Kyari ka ? kw?? nd? ?l? ?gw? ah? ?gw? ha jiri gw? otu nwata nwany?.
Mgbe Buhari gara njem ah?, ya na aka na-ach? Steeti Ogun, b? Ibikunle Amosun soro ga njem ah?.
Mama nwata nwany? ah?, Deborah Stephen, bere akwa k?waara Buhari na nd? oshi b?ara n’?l? ha gbaa nwa ha nwany? egbe,
 mana ha enwegh? ego 
iji gbap?taya n’?l? ?gw?.

A m?r? mmad? nile n'ohere nakwa nha anya ugwu na ikike. E nyere ha uche na mm?o? ime ihe ziri ezi nke na ha kwesiri
 i?kpaso  ibe ha agwa
Ka m? gwa g? nke b? eziokwu. Maka na e meputaz?r? egbe, dimkpa h?z?a onye ka ya, ? ma ya ?ra. Omenala nd? ?cha b? 
omenaelu n’ala Igbo. Nd? a emebiela ?wa maka ngwa agha d? iche
 iche. Ogbu mma ga-alar?r? na nma. ?gba egbe ga-alakwa na egbe.
Okwu a b? okwu Igbo b? eziokwu. Onye kpatara nk? ah?h? s? ka ngwere b?ara ya ?gw??. Nd? a na-aga mba nd? ?z? na 
agbar? obodo ha na agbanyegh? na nd?a b?kwa n? ?m? mmad? ka hanwa.
Ihe nd? a ji t?ara mba ?z? ka a ga-ejikwa t?ara ha. Mgbe mb? ka Amer?ka s? na osimiri chere ha az?, na ? d?gh? onye ga 
akpat? ha aka. G?n? meziri ugbu a?
 Nk?ta naz?kwa ata ?kp?kp? a 
nyanyere ya n’olu.E buru ozu onye ?z?, ? d? ka e bu ukwu nk?. Mana o met?ta g? n’ah?, ? mara na ?g?r? na at? oyi. 
Ka any? na-ekiri nd? a nd? ara s? na ha 
mara ihe nile. ?wa d?r? m? na g? na ?m? Igbo nile mma!

? b?r? na Chineke echegh? obodo, na efu ka nd? nche na eche. Mmad? ab?gh? Chukwu. Nd? ?cha ab?gh? Chineke.
 Agw? na ihe o loro 
agbat?r?la, kp?m kwem!

Abaraham Madu, USA
Thursday, 17 January 2013 00:00
Ekele diri ndi World Guns maka foto a.
 n'obi nwanne na nwanne.

Onye isi ?l? ?gw? ah? b? Dib?a Oyibo Jafaru Momoh kelere Buhari nke ukwu. ? gwara Buhari na njem nlete ah? ga-eme ka 
nd? ah? n? n’?r?a gbakee ?s?s? n’ihi na ala Na?jir?a kw? ha n’az?.
As?s? Igbo bu as?s? Niger-Congo nke madu rúrú ndè iri ab?ô na ise nke ndi júrú ya b? ndi Igbo. Na nleda-owuwa Naigeria 
na ébé Niger Delta, Igbo b? díàlà. Ha dèrè yá nà édé Latin, nke ndí mpaghara Britain nwètèrè. Nkárí ndi ozor bu nké Èkpè búrú nkárí Ns?b?d?. 
As?s? Igbo bu ólú nke a na akpo n'ezigbo hanwa. Ó di ike taa ndi óbiá i-suta ya, dikwa ike taa ndi Igbo ozo bi na ámá nk? ozor Í mátá ihe ndi 
nke ozo na ekwu, maka na ndi Igbo hiri nne.

Nkée bu mkp?r?edemede asusu wu