Ajọ Ifufe Joaquin (Spanish pronunciation: [xwa'kin] wah-nkọ) [1] bụ ifịk extratropical naa n'elu ugwu Atlantic Ocean ugbu a egwu Iberian Peninsula. Ọ idiọk impacted nnukwu akụkụ nke Bahamas na nso nso emetụta Bermuda. Ọ bụ otu ụzọ n'ụzọ iri aha ya bụ oké mmiri ozuzo, atọ hurricane na nke abụọ isi hurricane nke 2015 Atlantic hurricane oge. Si a na-abụghị ebe okpomọkụ ala, Joaquin mbụ nkewa a okpomọkụ ịda mbà n'obi na September 28, ọma n'ebe ndịda ọdịda anyanwụ nke Bermuda. Na ike ifufe shiee akwụgo ịda mbà n'obi ibido otụhọde ike mgbe na-akpụ akpụ ji nwayọọ nwayọọ na ndịda ọdịda anyanwụ. Mgbe ịghọ a okpomọkụ oké ifufe na-esote ụbọchị, Joaquin wara a frasi nke ngwangwa intensification n'elu-ekpo ọkụ oké osimiri okpomọkụ na abating shiee, na-eru hurricane ọnọdụ na September 30 na isi hurricane ike on October 1. Meandering n'elu ndịda Bahamas, Joaquin anya gafere nso ma ọ bụ n'elu ọtụtụ agwaetiti n'elu na-esonụ ụbọchị abụọ. On October 3 na hurricane ebelatawo dịtụ na accelerated ugwu ọwụwa anyanwụ. Mberede re-intensification malitere mgbe e mesịrị n'ụbọchị ahụ, na Joaquin enwetara nyere ifufe nke 155 mph (250 km / h), emejupụta ya elu ike. Nke a mere ka ọ ike Atlantic hurricane ebe Ajọ Ifufe Igor ke 2010.

Ajọ Ifufe ịdọ aka ná ntị a zụlitere gafee ukwuu nke Bahamas on September 30 dị ka hurricane egwu mba. Etipú mba n'ebe ndịda agwaetiti ihe karịrị ụbọchị abụọ, Joaquin mere ọtụtụ mbibi; Acklins, gbagọrọ agbagọ Island, Long Island, Rum Cay na San Salvador Island kwagidere ndị kasị njọ mebiri. Obodo ndị fọdụrụ dịpụrụ adịpụ na idei mmiri ruo ọtụtụ ụbọchị. Offshore na n'ụgbọ mmiri El Faro wee na-efu na 33 oru ugbo; mgbe ọtụtụ enyocha United States Coast Nche-ekwere na arịa yiri kpuo. E mesịa, ndị ike gwụ hurricane gafere nnọọ n'ebe ọdịda anyanwụ Bermuda, buffeting agwaetiti na ike ifufe mere ka ike he na obere mebiri.
On September 25, 2015, na US National Ajọ Ifufe Centre (NHC) malitere nlekota ihe elu-larịị ala, Bilie a n'elu trough, ọtụtụ narị kilomita ndịda-n'ebe ndịda ọdịda anyanwụ nke Bermuda maka na o kwere omume okpomọkụ cyclogenesis. [2] The usoro nwayọọ nwayọọ ekpokọtara dị ka ọ ọfiọrọ ugwu-n'ebe ugwu ọdịda anyanwụ, na-enweta a mechiri emechi n'elu ala mbubreyo on September 26. [3] Convective ọrụ-mmiri na thunderstorms-nwayọọ nwayọọ ụba na September 27, na na 03:00 UTC on September 28 NHC enyocha usoro aghọwo a okpomọkụ ịda mbà n'obi, nsogbu Olee ihe enyemaka 405 mi (650 km) ndịda ọdịda anyanwụ nke Bermuda. [4] [5] [6] Ọ bụ ezie na ịda mbà n'obi na-apụta a ọma kọwaa ala, ike ifufe shiee obibi convection na kpughere mgbasa. A riiji n'ebe ugwu e amụma iduzi usoro nwayọọ nwayọọ n'ebe ugwu ọdịda anyanwụ n'ime a mpaghara nke elu shiee; meteorologists na NHC ibido ẹwụtde usoro dissipating n'ime 96 awa dabeere na ịme ngosi uwe ndị na-egosi. [5] Convection mepụtara na nọgidere nso ka mgbasa center ofụri September 28, [7] na n'oge na September 29 Dvorak satellite classifications gosiri ka usoro aghọwo a okpomọkụ oké ifufe. Ọ e kenyere aha Joaquin kwekọrọ na ya, nke-iri aha ya bụ oké ifufe nke oge. [8] [9]
Ike nke ufọt ufọt-larịị riiji kpaliri a mberede nnofega ke Joaquin si trajectory ka ndịda ọdịda anyanwụ, na-agwa ya n'ebe The Bahamas. [8] [10] forecasters na NHC kwuru bukwanu na-ejighị n'aka na-eme n'ọdịnihu nke Joaquin, na amụma ụdị e sere a dịgasị iche iche nke ohere. [11] N'oge September 29 oké ifufe nwayọọ nwayọọ ka njọ ka ya mgbasa bịara agbakwunyere n'ime miri emi convection na elu-larịị outflow ghọrọ esiwanye a ma ama. [12] High oké osimiri n'elu okpomọkụ na usen shiee aided ike, na n'oge na September 30 oké ifufe ahụ enweta hurricane ọnọdụ. [13] [14] Rapid intensification malitere mgbe nke ahụ gasịrị na anya na-emepe emepe n'ime a symmetric Central ok keiwuba. Data si ụgbọelu nyoputa onyeiro gosiri na Joaquin ruru Category 3 ọnọdụ na Saffir-simpson hurricane ifufe ọnụ ọgụgụ site 03:00 UTC on October 1. [15] Around 15:00 UTC anya nke Joaquin gafere Samana Cay, Bahamas, na ifufe nke 125 mph (205 km / h). [16] awa ka e mesịrị usoro n'ihu ike ka Category 4 ọnọdụ, inweta kacha nyere ifufe nke 130 mph (215 km / h), dị ka ya anya butere si 41 ruo 27 mi (66 ka 43 km) n'obosara. [17] [18] N'oge a Joaquin e odude dị nnọọ 15 mi (25 km) ugwu ọdịda anyanwụ nke gbagọrọ agbagọ Island. [19] The oké ifufe Central mgbali bottomed si na 931 mbar (hPa; 27,49 inHg) gburugburu 00: 00 UTC on October 2. [20]

Dị ka riiji mbụ sterịn Joaquin n'ebe ndịda ọdịda anyanwụ malitere alaghachi azụ n'ebe ugwu, ndị hurricane ije slowed na gbanwere n'ebe ọdịda anyanwụ, na mgbe e mesịrị ugwu, n'oge na October 2. [21] [22] Otu eyewall nnọchi okirikiri-a usoro adịru a abụọ, ibu anya amalite mgbe n'ime anya collapses-malitere na n'ụtụtụ; [23] ya anya ghọrọ esiwanye ọrịa kọwaa satellite imagery. [22] nta gwụ wee ebe ya, [24] na hurricane gafere Rum Cay na San Salvador Island gburugburu 18:00 UTC na 21:00 UTC dị ka ala-ọgwụgwụ Category 4 na elu-ọgwụgwụ Category 3 karị; [25] a mgbali nso 944 mbar (hPa; 27,88 inHg) e kwuru na San Salvador Island. [26] Otu ana-akọwa trough n'elu Southeastern United States enwekwukwa southwesterly eruba n'elu Joaquin on October 3 na kpaliri hurricane iji mee ngwangwa n'ebe ugwu ọwụwa anyanwụ efep Bahamas. [27] N'oge ụbọchị oké ifufe ahụ anya ghọrọ esiwanye kọwaa na re-intensification malitere. [28] Aircraft nyoputa onyeiro hụrụ a ukwu ike usoro na n'ehihie; dabeere na ụgbọ elu-larịị ifufe nke 166 mph (267 km / h), ọ na-eme atụmatụ na Joaquin imezu n'elu ifufe nke 155 mph (250 km / h) -Ọ elu-ọgwụgwụ Category 4 hurricane-site 16:00 UTC. [29 ]

Obere oge mgbe peaking, na hurricane si n'ozuzu Ọdịdị malitere njọ, egosi a ike gwụ na-emekarị. [30] On October 4 oké ifufe curved kwupụta ugwu-n'ebe ugwu ọwụwa anyanwụ n'etiti a nnukwu ala nsogbu usoro ya n'ebe ọdịda anyanwụ na a ufọt ufọt larịị riiji ya n'ebe ọwụwa anyanwụ. [31] miri emi ka convection n'elu ya isi wee na-oyi, [32] Joaquin gafere banyere 65 mi (105 km) n'ebe ọdịda anyanwụ-ugwu ọdịda anyanwụ nke Bermuda nso 00:00 UTC on October 5, na udi 2 osisi ike. [33] The ikpeazụ advisory agbala maka Joaquin bụ n'ụtụtụ nke October 8 mgbe ọ na-a post-ebe okpomọkụ na naa. [34]
Tropical naa nche na ịdọ aka ná ntị e gwa ofụri Bahamas amalite n'oge na September 30 (UTC); [35] by October 1, hurricane ịdọ aka ná ntị akp si Ukwu Bahama Island ke edere ka Mayaguana na ndịda ọwụwa anyanwụ. [36] Dị ka oké mmiri ozuzo na kwapụrụ , ikpeazụ advisories e kwụsịrị site n'ụtụtụ nke October 3. [37] ụlọ akwụkwọ niile na Exuma, Cat Island, San Salvador, na Rum Cay emechi na n'ehihie nke October 1 ruo mgbe n'ihu mara. [38] Bahamasair kagbuo multiple anụ ụlọ flights, [39] na ọtụtụ ọdụ ụgbọelu ofụri agwaetiti mba nọ na-emechi, rue mgbe post-oké ifufe runway inspections. [40] Bi na Mayaguana a dụrụ ha ọdụ ikpopu. [41] The mba National Emergency Management Agency (Néma) na-arụ ọrụ ya Emergency Operations Center. [ 42] Ka ọnọdụ kara njọ, ndị bi n'ebe ndịda agwaetiti nke Bahamas katọrọ ndị ọchịchị maka inye erughị eru ịdọ aka ná ntị, na-enweghị mberede preparations itịbede ke Acklins. Néma gbaghara ndị na-azọrọ na kwuru ndị e nyere otutu ịdọ aka ná ntị ma ọtụtụ ndị bi jụrụ gbapụ. N'ọnọdụ ụfọdụ, ndị uwe ojii na-akpọ na forcibly akpali ndị mmadụ echebe. [43]

Na Turks and Caicos Islands na ndịda ọwụwa anyanwụ nke Bahamas, oké ifufe na-amanye ndị mmechi nke ụlọ akwụkwọ na ụlọ ọrụ gọọmenti. [44] abụọ ụgbọ mmiri e ibugharị si n'àgwàetiti, na Providenciales International Airport kwụsịtụrụ arụmọrụ maka a oge. [45] The agwaetiti e enịm n'okpuru a Tropical Oké Ifufe ịdọ aka ná ntị na October 1. [36] On October 2 (UTC), ebe okpomọkụ oké ifufe ịdọ aka ná ntị e kowe tinyere ala gbara osimiri okirikiri Camagüey, Las Tunas, Holguín, na Guantanamo anāchi achi na Cuba. [46]

On September 30, Virginian gọvanọ Terry McAuliffe kwuru, a steeti mberede maka dum ala esighịkwa oké mmiri ozuzo, nweghị mmekọ na hurricane, na iyi egwu nke Joaquin. [47] The City nke Norfolk nwekwara kwuru, ihe mberede. [48] Connecticut Gọvanọ Dannel Malloy gwara bi na-akwadebe maka nwere metụtara si hurricane, [49] dị ka Gọvanọ Andrew Cuomo nke New York. [50] On October 1, Governors Larry hogan anyị, Chris Christie, Pat McCrory, na Nikki Haley kwuru, a steeti mberede n'ihi Maryland, New Jersey, North Carolina, na South Carolina karị. [51] Ocracoke Island, North Carolina, e debere n'okpuru a amanyere bụ iwu esi kpọpụ mmadụ nile na 3:00 pm EDT (19:00 UTC). [52] Na New Jersey, ala nke mberede mere ka kwa afọ Bike MS: City ka Shore-agba ịnyịnya ịkagbu maka oge mbụ na ya 35 afọ akụkọ ihe mere. [nke 53]

Na n'ehihie nke October 2, a Tropical Oké Ifufe nche e nyere maka Bermuda, [nke 54] na a hurricane ịdọ aka ná ntị bụ na mmetụta mbubreyo on October 3. [nke 55] Dị ka ihe nchebe, Royal Bermuda ndi agha agha na-etinye na nọrọ na njikere, na ụfọdụ mberede ngwá guzo na n'ebe ọwụwa anyanwụ njedebe nke Causeway iji kwadebe maka ekwe omume nke ụzọ ịghọ agaghi aga; [56] ọchịchị n'ikpeazụ emechi Causeway mbubreyo on October 4, nso elu nke oké mmiri ozuzo, na n'omume kpọliteghachiri ọ na-esote ụtụtụ. [ 57] [58] Site October 3, abụọ ụgbọ mmiri ama kagbuo ha ndokwa na-akwụsị na Bermuda. [59] ọtụtụ azụmahịa flights na site na agwaetiti na October 4 e kagbuo, na LF Wade International Airport kwụsịtụrụ niile arụmọrụ n'ehihie ahụ. Ọha na onwe ụlọ akwụkwọ e mere ndokwa na-emechi on October 5, ezie na otu alụmdi na-akwadebe maka ojiji dị ka ihe mberede ndo. The eru nso hurricane gbochiri ugbo na bọs ọrụ. [60]
Nnukwu tọrọ n'ihu nke oké ifufe si mbata na Bahamas saa si a isi ụzọ na San Salvador Island. [41] Ọtụtụ ike outages emetụta ọtụtụ agwaetiti dị ka hurricane emechi na. [61] Akụkọ nke idei mmiri na ndị nọ ná mkpa aka e nwetara site Acklins, gbagọrọ agbagọ Island, Exuma, na Long Island. [42] Ike na nkwurịta okwu na ọdịda otiti mba n'ebe ndịda ọwụwa anyanwụ agwaetiti, na-ahapụ Acklins, gbagọrọ agbagọ Island, na Long Island irè dịpụrụ adịpụ ke ozugbo kpara nke Joaquin. [62] Early keikuku nnyocha na-ekpughe na Acklins, Rum Cay, gbagọrọ agbagọ Island, na San Salvador Island e "kpamkpam bibiri". [63] asatọ ruo iri ndị mmadụ nọ na tọrọ Samana Cay, nke natara zuru brunt nke Joaquin Chineke mmetụta. [43] N'oge akipelago, idei mmiri si hurricane tọrọ atọ n'elu 500 bi dị ka nke October 8. [nke 64]

Ike ifufe ada ala osisi na ịba uru okporo osisi na Rum Cay, karịrị akarị n'ụlọikpe okporo ụzọ. [65] A ọnụ ọgụgụ nke ụlọ obibi mebiri ma ọ bụ bibie ke district; abụọ nri na-echekwa na a ọchịchị n'ọdụ ụgbọ mmiri na-kwagidere mebiri. A chọọchị ụlọ 32 evacuees bịara idei mmiri na structurally mie, ese bi nkwadobe ịkwagharị. [66] Acklins diri oké idei mmiri, na ọtụtụ ebe obibi inundated na ọtụtụ oku maka nnapụta; agwaetiti oké osimiri mgbochi e n'ahụ site 9:00 am obodo oge. Ụfọdụ ndị bi kọrọ àgwàetiti ahụ dum-adị n'okpuru mmiri. [43] The oké ifufe bibie banyere 20 obibi na Acklins, na àkwà mmiri na mara mma Bay e bibiri. [67] idei mmiri ruo 5 ft (1.5 m) miri submerged dịkarịa ala 70 % nke dị nso gbagọrọ agbagọ Island, ebe oké ifufe hapụrụ nile bughi mebiri. [67] iri anọ na isii obibi gbagọrọ agbagọ Island bi, ụfọdụ chọrọ ọgwụ na ntị, na-ebu ya ikuku ka New Providence on