On 30 September 2015, Russia bere a ologun intervention ni Siria Ogun Abele. [59] O je ti air dasofo nipa Russia lodi si Ajagun awọn ẹgbẹ lodi si ijoba Siria, nipataki al-Nusra Front ati Jaysh al-Fatah (awọn Army ti Conquest) . [60] [61] [62] Russian ogun ní ilẹ significant support lati Iranian ilẹ enia si, awọn Siria ologun, ati Armies ti iti. [63] Šaaju si awọn intervention, Russian ilowosi ninu awọn ara Siria ti o kun Ogun Abele je ti arming awọn Siria Army. [64] Russia intervened lẹhin a lodo ìbéèrè lati awọn Siria ijoba fun ologun iranlọwọ lodi si ṣọtẹ ati jihadist ẹgbẹ ni Siria. [65] Ọpọ Russia ká airstrikes nigba awọn ọsẹ akọkọ ti awọn ipolongo lù agbegbe waye nipa awon olote ẹgbẹ lodi si awọn mejeji awọn Siria ijoba ati awọn ti Islam State ti Iraq ati awọn Levant. [66] [67] [68] [69] [70] [71]

The United States, eyi ti o nlodi mejeji Islam Ipinle ati awọn Siria ijoba, ti pase jade ologun ifowosowopo pẹlu Russia ni Siria. [72] Akowe ti olugbeja Ashton Carter ati awọn miiran oga US ijoye wi Russia ká ipolongo ti a nipataki Eleto ni propping soke Assad, ẹniti Aare Barrack oba ma ti a npe ni lori leralera lati fi agbara, [67] ohun iwadi pín nipa France. [69] The US ti a ti yori a lọtọ ipolongo ni Siria niwon September 2014, bi daradara bi ọkan ninu Iraq niwon June 2014, mejeeji Eleto daada lodi si awọn Islam ati al Qaeda State amugbalegbe.
The Siria Ogun Abele ti wa ni a ó ja laarin ọpọ atako ati ki o ijoba awọn ẹgbẹ ati agbegbe won ati ajeji support ìtẹlẹ, ti o pin a ayipada, eka ayelujara ti kariaye-ibasepo. Bi orisirisi awọn osu ti air dasofo waiye nipasẹ awọn US-mu Iṣọkan ostensibly lodi si ISIL fojusi han lati ba ti yorisi ni siwaju imugboroosi ati okun ti awọn ISIL, [73] Russia, ohun ore ti Siria, ni September 2015 bere fifiranṣẹ awọn oniwe-ara Russian-ṣiṣẹ warplanes ati awọn miiran ologun hardware, bi daradara bi ija enia, si ohun airbase sunmọ awọn ibudo ilu ti Latakia ni Siria. [74] Awọn igbese ti a agbeyewo ni ohun osise ìbéèrè nipa awọn Siria ijoba ni ṣiṣi nipa Aare Bashar al-Assad. [75]

Ni opin Kẹsán 2015 ti, a apapọ alaye ile-ni Baghdad a ṣeto soke nipa Iran, Iraq, Russia ati Siria lati ipoidojuko wọn mosi lodi si Islam State. [76]

On 30 September 2015, awọn oke ile ti awọn Russian Federal Apejọ, awọn Federation Council, funni awọn ìbéèrè nipa Russian Aare Vladimir Putin lati ran awọn Russian Air Force ni Siria. [77] Lori awọn ọjọ kanna, awọn Russian asoju si awọn apapọ alaye aarin de ni US ajeeji to ni Baghdad ati beere wipe eyikeyi US ologun ni awọn ìfọkànsí agbegbe ni Siria fi lẹsẹkẹsẹ. [78] An wakati kan nigbamii, awọn Russian ofurufu orisun ni awọn ijoba-waye agbegbe bẹrẹ ifọnọhan airstrikes ostensibly Islam lodi si awọn State fojusi. [79]
Ni igba akọkọ ti jara ti air dasofo mu ibi on 30 September 2015 ni agbegbe ni ayika awọn ilu ti Homs ati Hama, àwákirí atijo alatako. [59] Russian warplanes kolu awon olote ipo "ni al-Rastan, Talbiseh ati Zafaraniya ni Homs ekun; Al- Tilol al-Hmer ni Quneitra ekun; Aydoun, a abule lori awọn outskirts ti awọn ilu ti Salamiya; Deer ahon, laarin Hama ati Homs; ati awọn outskirts ti Salmiya ". [80] Ni lapapọ, 20 ofurufu won se. [81] Ọpọlọpọ ninu awọn ni ibẹrẹ airstrikes ìfọkànsí awọn ipo ti awọn Chechen onija, Islamic Front ká Jaysh al-Islam (Army ti Islam), [82] ati Free Siria Army. [83] [84] [85]

Ni ibamu si Al Hezbollah media iṣan Mayadeen, awọn Saudi / tooki-lona Army ti Conquest [7] ni ayika Jisr eeru-Shugour a bombed on 1 October nipa Russian ofurufu; ni o kere 30 air dasofo ni won ti gbe jade. [14] Miran ti jara ti Russian airstrikes ti gbe jade li ọjọ kanna lu ISIL awọn ipo ni Raqqa governorate. [3]

Lori 2 October, ori ti awọn ajeji-ilu igbimo asofin ni awọn Russian, Aleksey Pushkov, so wipe awọn Russian airstrikes le lọ lori fun osu mẹta si mẹrin ati ki o yoo teramo; [86] ti o nigbamii so wipe eyi je kiki a surmise ti rẹ on ko si privy si eyikeyi imo lori oro. [87] Ni owurọ, awọn Russian Air Force se igbekale mẹrin airstrikes on ISIS ninu awọn atijọ ti ilu Syriac ti Al-Qaryatayn, ati awọn Teefor-ọna Palmyra, Homs ekun. [22 ] An ISIS pipaṣẹ ki o si iṣakoso aarin a ti run ni a airstrike nikan ni Al-Qaryatayn, nigba ti ohun ISIS convoy lori wọn ọna lati awọn Teefor-Palmyra ọna ti kolu. [22] Awọn wọnyi ni airstrikes si, awọn Siria Army ati National Defence Forces tì ISIS jade ti awọn ilu ti Maheen si ọna Al-Qaryatayn lẹhin a meji wakati igbeyawo ti o pa 18 militants run ati meji technicals agesin pẹlu zu-23-2s. [22] Siria ologun ki o si se igbekale a counter-kolu guusu-oorun ti Al-Qaryatayn si bọsipọ awọn ifilelẹ opopona. [22]

Ni awọn ọjọ kanna, awọn Russian Air Force bẹrẹ bombu Al-Nusra Front [88] ni awọn ipo al-Rastan ati Talbiseh ni awọn Homs ekun. [12] Nigbamii, nwọn si bẹrẹ pẹlu bombu Al-Nusra ni Kafr Zita, Al-Ghaab pẹtẹlẹ , Kafr Nabl, Kafr Sijnah, ati Al-Rakaya ni awọn Hama ekun. [12] The Siria Air Force ati awọn Russian Air Force lapapo bombed Al-Nusra ni Jisr al-Shughur. [12] Ni alẹ, awọn Russian Air Force ìfọkànsí ISIS pẹlu 11 airstrikes lori Al-Raqqah nigba ti àwákirí itanna grids ita o, meji airstrikes lori Shadadi-Hasakah ọna, ati mẹta airstrikes ni Al-Mayadeen, Deir EZ-Zor ekun. [12] Awọn jc ISIS ologun mimọ ni Tabaqa Military Airport wà tun kolu, pẹlu awọn barracks ni run ni meji airstrikes. Nitosi awọn Ologun Papa, ohun ISIS ohun ija ipese depot ni Al-'Ajrawi Farms ti a tun bombed. Ni akoko kanna, awọn ISIS jc olu ni Tabaqa National Hospital a ti darale ti bajẹ ni a Russian airstrike. [12] [13] Ni Al-Hasakah ekun, awọn Russian Air Force ìfọkànsí ISIS ni Al-Shadadi ati Al-Houl, nigba ti awọn Siria Air Force kolu ohun ISIS convoy pẹlú awọn Deir EZ-Zor-Hasakah ọna. [13]

Lori 3 October, iroyin fihan pe Hezbollah ati Iranian onija won ngbaradi pataki ilẹ offensives lati wa ni se eto pẹlu Russian airstrikes. [89] Ni ibamu si CNN, awọn Russian olugbeja iranse wi oniwe-ogun bombed mẹsan ISIS awọn ipo sunmọ awọn eruOlorun ẹgbẹ ká de facto olu-ni Raqqa . Ni kere 11 won pa ni ohun esun ė idasesile nipa Russia ni Siria ká Idlib ekun, ni ibamu si atako awọn ẹgbẹ. [90] Nigba ọjọ, awọn Russian Air Force ṣe mẹrin airstrikes lori Al-Nusra dari Jisr al-Shughur, ati afikun eyi ni Jabali Al-Zawiya, ati Jabali al-Akrad. [91] Ọkan ninu awọn fojusi je ohun Al-Nusra iranlọwọ convoy nlọ lati Jisr al-Shughur lati Ariwa igberiko ti Latakia ekun. [91]

Lori owurọ ti 7 October 2015, ni ibamu si awọn Russian ijoye, mẹrin warships lati awọn Russian ọgagun ká Caspian Flotilla se igbekale 26 3M-14T Kalibr NK [92] oko oju missiles ti o lu 11 fojusi laarin agbegbe Siria. Awọn missiles kọjá Iranian ati Iraqi airspace ni ibere lati de ọdọ wọn fojusi ni ijinna kan ti daradara lori nipa 1,500 ibuso (930 km). [93] The ọjọ kanna, Siria ilẹ ologun won royin lati gbe jade ohun ibinu labẹ Russian air ideri. [94] [95] Ni ibamu si unnamed US ologun ati itetisi osise, 4 ti 26 oko oju missiles on 8 October kọlu ni Iran, daradara ki o to nínàgà wọn fojusi ni Siria. Russia so gbogbo awọn ti awọn oniwe-missiles lu wọn fojusi. [96] [97] Iran tun sẹ eyikeyi misaili jamba lori awọn oniwe-agbegbe. [98] [99] Iranian olugbeja iranse ti ao eyikeyi iroyin ti alleging ti mẹrin ti awọn 26 oko oju missiles kọlu ni Iran wipe awọn CNN iroyin wa ni apa ti awọn West ká "àkóbá YCE". [100]

Awọn Russian olugbeja iranse kede lori 9 October pe soke to Ogota ISIL fojusi won lu ninu awọn ti o ti kọja 24 wakati, gbimo pipa 300 militants ni awọn julọ intense dasofo bẹ jina. Ọkan ninu awọn raids ìfọkànsí a Liwa al-Haqq mimọ ni Al-Raqqah Governorate lilo Kab-500KR konge-irin-ado-, ninu eyi ti meji oga ISIL balogun ati ki o to to 200 militants won pa, pelu awọn aini ti asopọ laarin Liwa al-Haqq ati ISIL. Miran ti sele si run a tele tubu nitosi Aleppo ti a ti lo nipa ISIL bi a mimọ ati munitions depot, tun pa ikun ti militants. Ṣọtẹ ikẹkọ ojula ni awọn Latakia ati Idlib awon Agbegbe won titẹnumọ lu bi daradara. [101] Nibayi, ISIL militants ṣe mura lati ni awọn agbegbe Aleppo lori 9 October, seizing orisirisi awọn ileto, pẹlu Tal Qrah, Tal Sousin, ati Kfar Qares, ninu ohun ti awọn àsàyàn Tẹ ti a npe ni a "manamana kolu". Awọn ku wà unencumbered nipa boya Russian tabi US-mu Iṣọkan airstrikes. The ISIL advance wá ni laibikita ti awon olote awọn ẹgbẹ tun ìfọkànsí nipa Russian ati Siria ologun. [102]
The Qudus Force labẹ Gbogbogbo Qasem Soleimani ti a ti lowo ninu support ti awọn Assad ijoba niwon awọn ibere ti awọn Siria Ogun Abele ni 2011. Eleyi support ti ya ọpọlọpọ awọn fọọmu, awọn olori laarin wọn ologun support ni awọn ofin ti ikẹkọ, eekaderi, deployments ti ti Armies ti iti si Siria (paapa Shi'ite iti), operational ati awon ilana eto, itetisi-pinpin ati weaponry. Iran ni ifoju-lati wa ni pese awọn deede ti ọpọlọpọ awọn ẹgbaagbeje ti awọn dọla ni owo iranlowo. [41] Key victories won waye pẹlu idaran ti support pese nipa awọn Qudus agbara, eyun ni al-Ghab pẹtẹlẹ ogun, Aleppo offensives, Dara'aya offensives ti 2015 ati awọn al-Qusayr offensives eyi ti mulẹ ijoba ati Hezbollah Iṣakoso lori awọn ariwa Qalamoun ekun ati awọn aala crossings lati Lebanoni wá si Siria.

Lẹhin awọn isonu ti Idlib ekun si ṣọtẹ a ibinu ni akọkọ idaji ti 2015, awọn ti itoju ti a ti dajo lati di lominu ni fun Assad ká iwalaaye. Ga ipele Kariaye won initiated laarin Moscow ati Iran eyi ti tesiwaju lati yi ọjọ tí lowo awọn Russian ati Iranian ajeji minisita, niti ṣee ṣe solusan si awọn Siria rogbodiyan. Lori 24 July, mẹwa ọjọ lẹhin awọn fawabale ti si adehun laarin Iran iparun ati awọn P5 + 1 orilẹ-ede, General Qasem Soleimani ṣàbẹwò Moscow. [103] Tilẹ awọn gangan akoonu ti awọn ipade laarin Soleimani ati Putin wa ni o gbajumo speculated nipa, nibẹ ti wa ni dagba ipohunpo ti awọn olori ọrọ ni ọwọ je a ètò ti nni escalation ti ologun ologun ni Siria. [104]

Ni aarin-Kẹsán 2015, awọn akọkọ iroyin ti titun detachments lati awọn Iranian rogbodiyan olusona de ni Tartous ati Latakia ni ìwọ oòrùn Siria won se. Pẹlu Elo ti awọn SAA ati NDF sipo ransogun si siwaju sii iyipada fronts, awọn Russian Marini ati Iranian Revolutionary Guard (IRG) ti relieved wọn ipo nipa fifi ologun checkpoints inu awọn ilu ti Slunfeh (-õrùn Latakia Governorate), Masyaf (-õrùn Tartous Governorate) ati Ras Al-Bassit (Latakia etikun ilu). [105] Nibẹ wà tun siwaju iroyin titun ti Iranian contingents ni ransogun si Siria ni ibẹrẹ October 2015. [106] O ti wa ni ro wipe Iran yoo wa ni ti ndun a asiwaju ipa ni awọn ilẹ mosi ti Siria ká ogun ati ore, npada Russia yoo wa ni yori ni awọn air ni apapo pẹlu awọn Siria air agbara, nitorina Igbekale a tobaramu ipa. [15]

Ita ti awọn ogun ara awọn Iranian ijoba ti bosipo pọ awọn oniwe-akitiyan ni atilẹyin awọn ara Siria ijoba ologun ati awọn oniwe-. Laipe nibẹ ti wa ohun opolopo ilosoke ninu rikurumenti akitiyan Eleto ni loje lori Shi'ite iti ni Iraq ni ibere lati ran awọn wọn lati Siria. [23] Ọkan ninu awọn asiwaju iti ni Iran ká akitiyan lati se igbelaruge awọn ogun akitiyan ni Siria ni Kata'ib al-Imam Ali, pẹlu Jaafar al-Bindawi, awọn militia ká tele ori ti ikẹkọ ati eekaderi, yoo jẹ asiwaju awọn imuṣiṣẹ ni Siria, nigba ti Ali Nizam yoo sin bi awọn titun ohunelo director fun Siria àlámọrí. Miran ti pataki Armies ti militia ni yi o tọ ni Harakat Hezbollah al-Nujaba eyi ti iru si Kata'ib al-Imam Ali ti a akoso pẹlu Iranian iranlowo lati tele o kun Sadrist Olufowosi ati awọn onija. Nibẹ ni npo eri wipe awon Iranian-lona iti ti wa ni ko nikan ni ọna labẹ Iranian itoni sugbon ti wa ni tun cooperating pẹlu awọn Russian ologun pipaṣẹ ti iṣeto ni Siria. [23]

On 8 October iroyin wá ni ti iku ti Gbogbogbo Hamadani, awọn igbakeji si Gbogbogbo Qasem Soleimani ni Siria. Lakoko ti o ti so pe o ṣubu si ibon-iná lati ISIL militants ni ariwa Aleppo npada nimọran ki-ogun Kọ-soke lori wipe iwaju. [107] Sibẹsibẹ o nigbamii transpired pe awọn fa ti iku re je ohun auto-mobile ijamba. [2 ] O ti wa ni ro wipe iku re yoo significantly se idaduro ilẹ-mosi ni ariwa Siria bi Hamadani wà ni jc strategist ninu iseto ti nbo mosi. [2]
Siria: The Siria Asoju si Moscow, Riyad Haddad so wipe awọn Russian air agbara ti wa ni anesitetiki ni kikun nipa itoju pẹlu awọn Siria ogun. O fi kun pe Siria ká ipo ni wipe awọn Russian intervention jẹ nikan ni abẹ intervention labẹ ofin kariaye, o si pè fun orilẹ-ede miiran lati da ohun ti o paati awọn ti "ti kii-odaran" Russian-mu intervention ni Siria. [75]

International [àtúnṣe]
U.S.-mu Iṣọkan:

Ni apapọ gbólóhùn a ti oniṣowo on 1 October 2015, olukopa ninu US-mu egboogi-ISIL Iṣọkan ti a npe ni on Russia lati curtail awọn oniwe-air ipolongo ni Siria, wipe awọn airstrikes ti lu Siria atako awọn ẹgbẹ ati alagbada. Iru dasofo yoo "nikan ti idana diẹ extremism", awọn gbólóhùn ti oniṣowo nipa awọn US, UK, Turkey ati awọn miiran Iṣọkan omo egbe hàn. [108] "A pe lori awọn Russian Federation lati dẹkun awọn oniwe-lẹsẹkẹsẹ ku lori awọn Siria atako ati ki o alagbada ati si idojukọ awọn oniwe-akitiyan lori ija ISIL. "[109] US Aare Barrack oba ma, ni a iroyin apero lori October 2, tenumo Iṣọkan gbólóhùn nipa sisọ awọn Russian igbese ti a ti iwakọ dede atako awọn ẹgbẹ ipamo, ati ki o yoo ja si ni" nikan okun "WA. [ 110]

US: Ni kutukutu October 2015, US Aare Barrack oba ma ti a royin lati ti ni aṣẹ fun awọn resupply ti Siria Kurds ati awọn Arab-Siria atako, emphasizing si rẹ egbe ti awọn US yoo tesiwaju lati ṣe atilẹyin fun awọn Siria atako bayi wipe Russia ti darapo rogbodiyan. [111] On 8 October 2015, US olugbeja iranse Carter, sọrọ ni a ipade kan ti NATO olugbeja minisita ni Brussels, so wipe o ti gbà Russia yoo laipe bẹrẹ san owo fun awọn oniwe-ologun intervention ni Siria ni awọn fọọmu ti igbesan ku ati faragbogbe; [ 112] ti o kun o ti ṣe yẹ wipe "ni awọn tókàn diẹ ọjọ awọn Russians yoo bẹrẹ lati padanu ni Siria". [113]
NATO ti da Russian air dasofo, [114] ro Russia lati da nše Siria Aare Bashar al-Assad ati on 8 October 2015 lotun assurances lati dabobo awọn ore ninu view ti awọn "escalation ti Russian ologun akitiyan" ni Siria. [115]
Saudi Arabia: Lori 1 October 2015, Reuters Saudi Arabia royin wipe ti roo pe Russia dẹkun awọn oniwe-intervention, tun se nperare ṣe nipa Western awon asoju ti a ti Russia àwákirí awọn dede egboogi-ijoba atako kuku ju "ISIS". [116]

Turkey ká Aare Recep Tayyip Erdoğan, lẹhin a lẹsẹsẹ ti alleged lile ti awọn orilẹ-ede ile airspace nipa Russian ologun ofurufu ni ibẹrẹ October 2015, kilo wipe Russia ká ologun isẹ ti ni Siria le jeopardize awọn ẹsẹ méjèèjì tó seése laarin awọn orilẹ-ede. [117]
Awọn Russian Federation: On 27 September 2015, Aare Vladimir Putin so fun onise Charlie Rose pe "Die e sii ju 2,000 onija lati Russia ati Mofi-Rosia republics wa ni agbegbe ti Siria. Nibẹ ni a irokeke won pada si wa. Nítorí, dipo ti nduro fun wọn pada, ti a ba wa dara-pipa ija wọn on Siria agbegbe ". [118] On 30 September 2015, awọn Russian Àtijọ Ìjọ agbẹnusọ Vsevolod Chaplin, sọrọ nipa awọn support ti awọn ijoba ká igbese lori awọn apa ti gbogbo awọn esin awọn ẹgbẹ ni Russia, so wipe awọn ija lodi si ipanilaya je a "iwa ija, a mimọ ija ba ti o yoo". [119] [120] Leader ti awọn Central Ẹmí ipinfunni ti awọn Musulumi ti Russia, Oloye Mufti Talgat Tadzhuddin so: "A ni kikun pada awọn lilo ti a airotele ti Russian ologun ni awọn ogun lodi si okeere ipanilaya. "[121]

Lori 1 October 2015, Aare Vladimir Putin dismissed iroyin ti esun faragbogbe laarin alagbada ti o ṣẹlẹ nipasẹ Russian airstrikes ni Siria bi "alaye YCE" lodi si Russia, nfi wipe awọn wọnyi nperare ti bere niwaju awọn ofurufu lo ninu awọn airstrikes ti ani ni ya ni pipa. [122] The Russian Defence Ijoba ṣe nipe a ti satẹlaiti images jerisi pe diẹ ninu awọn air dasofo lu alleged ISIS awọn ipo. [123]

Iran: Iran a timo bi nini ogogorun ti enia ni Siria setan fun ija ogun lodi si ISIS. [124]

Iraq: Ni kutukutu Oṣù 2015, awọn oke osise ti Iraq fihan wipe won yoo gbà Russian air dasofo on Islam State militants ni Iraq ati ki o fe lati ni Russia a ipa ti o tobi ju awọn US ni ogun lodi si awọn ẹgbẹ Ajagun. [125]
Egipti: Lori 3 October 2015, Íjíbítì ká ajeji iranse Sameh Shoukry wi Russian awọn titẹsi sinu ogun ni Siria a dè "lati ni ohun ipa lori didẹkun ipanilaya ni Siria ati pa o". [126]

China: China sẹ rán warships ati enia lati Siria lẹhin ti o agbasọ ọrọ nipa won şe ni ayika awọn ayelujara. [127]

Israeli: Israeli ti a fi advance ìkìlọ ti awọn airstrikes ati ki o ti ṣeto soke a ṣiṣẹ ẹgbẹ lati "ipoidojuko lori ohun gbogbo ti" pẹlu awọn Russians. [128] Wọn wà paapa fiyesi nipa aridaju awọn de facto Alliance laarin Hezbollah ati Russia yoo ko ja si eyikeyi lailoriire awọn iṣẹlẹ. [129] Ni ibamu si Zvi Magen, tele ti Israel Asoju si Moscow, "Israeli ti ṣe ko fun u [Putin] ti a ni ko si gidi isoro pẹlu Assad, o kan pẹlu Iran ati Hizbullah, ati awọn ti o ifiranṣẹ ti a gbọye." [130 ]