Iji lile Joaquin (Spanish pronunciation: [xwa'kin] Wah-Islam) [1] jẹ ohun ti nṣiṣe extratropical olóoru lori awọn ariwa okun kariaye ti Atlantic Lọwọlọwọ idẹruba awọn Iberian ile larubawa. O ṣofintoto kikan tobi awọn ẹya ti awọn Bahamas ki o si laipe fowo Bermuda. O ni idamẹwa ti a npè ni iji, kẹta Iji lile ati keji pataki Iji lile ti awọn 2015 Atlantic Iji lile akoko. Atilẹba lati a ti kii-Tropical kekere, Joaquin a ti akọkọ classified a Tropical şuga on September 28, daradara oorun guusu ti Bermuda. Pẹlu lagbara afẹfẹ rirẹ-aloft awọn şuga lakoko ti gbiyanju lati teramo nigba ti gbigbe laiyara oorun guusu. Lẹhin ti di a Tropical iji, ọjọ kejì ni Joaquin lọ alakoso a ti dekun intensification lori gbona okun iwọn otutu pẹlu abating rirẹ-, nínàgà Iji lile ipo lori Kẹsán 30 Iji lile ati pataki agbara on October 1. Meandering lori awọn gusu Bahamas, Joaquin ká oju koja sunmo si tabi lori orisirisi awọn erekusu lori awọn wọnyi ọjọ meji. Lori October 3 awọn Iji weakened bikita ati onikiakia lati Ariwa. Abrupt re-aiyede ti intensification nigbamii ti ọjọ, ati Joaquin ti ipasẹ sustained efuufu ti 155 mph (250 km / h), seko awọn oniwe-tente agbara. Eleyi ṣe o Lágbára awọn Atlantic Iji lile niwon Iji lile Yalovecky ni 2010.

Iji lile ikilo ni won dide kọja Elo ti awọn Bahamas on September 30 bi awọn Iji ewu awọn orilẹ-ede. Battering awọn orilẹ-ède ká erekusu gusu fun ju meji ọjọ, Joaquin ṣẹlẹ sanlalu devastation; Acklins, ayida Island, Long Island, Ọti Cay ati San Salvador Island sustained awọn buru bibajẹ. Awọn agbegbe won ti ya sọtọ ati ki o kù flooded fun orisirisi awọn ọjọ. Nsise awọn laisanwo omi El Faro lọ sonu pẹlu 33 atuko; lẹhin sanlalu wiwa awọn United States ni etikun Guard gbagbo awọn ha seese rì. Lẹyìn awọn weakening Iji lile koja kan oorun ti Bermuda, ìjìyà tí erekusu pẹlu lagbara efuufu ti o ṣẹlẹ agbara gige ati kekere bibajẹ.
Lori September 25, 2015, awọn US National Iji lile Centre (metadinlogun) bẹrẹ mimojuto ohun oke-ipele kekere, de pelu a dada trough, orisirisi awọn ọgọrun km guusu-oorun guusu ti Bermuda fun ṣee ṣe Tropical cyclogenesis. [2] The eto maa ti sọ di ọkan bi o ti drifted ariwa-Ariwa, ra a titi dada kekere pẹ lori Kẹsán 26. [3] Convective aṣayan iṣẹ-ṣiṣe-ojo ati thunderstorms-ni imurasilẹ pọ on Kẹsán 27, ati ni 03:00 UTC on September 28 metadinlogun iwon ni eto lati ti di a Tropical şuga, o le je ni aijọju 405 mi (650 km) oorun guusu ti Bermuda. [4] [5] [6] Biotilejepe awọn şuga ifihan a daradara-telẹ kekere, lagbara afẹfẹ rirẹ-nipo convection ati ki o fara awọn san. A Oke si ariwa ti a apesile lati da ori awọn eto laiyara Ariwa sinu a ekun ti o ga rirẹ-; meteorologists ni metadinlogun wa lakoko fihan awọn eto dissipating laarin wakati 96 da lori modeli depictions. [5] Convection ni idagbasoke ati ki o taku jo si san aarin jakejado September 28, [7] ati ki o tete lori Kẹsán 29 Dvorak satẹlaiti Oriṣi itọkasi awọn eto lati ti di a Tropical iji. O ti a yàn awọn orukọ Joaquin accordingly, awọn idamẹwa ti a npè ni iji ti awọn akoko. [8] [9]
Okun ti awọn aarin-ipele Oke ọ a lojiji naficula ni Joaquin ká afokansi si guusu, darí o si ọna The Bahamas. [8] [10] forecasters ni metadinlogun woye akude aidaniloju ni ojo iwaju ti Joaquin, pẹlu apesile si dede depicting a jakejado ibiti o ti o ṣeeṣe. [11] Jakejado September 29 awọn iji ni imurasilẹ buru bi awọn oniwe-san di ifibọ laarin jin convection ati oke-ipele outflow di increasingly oguna. [12] High okun dada awọn iwọn otutu ati rirẹ-dinku o ràn okun, ati ki o tete lori Kẹsán 30 awọn iji waye Iji lile Ipo. [13] [14] Dekun intensification aiyede ti naa pẹlu ohun oju sese laarin a to dogba aringbungbun ipon overcast. Data lati ofurufu reconnaissance fihan wipe Joaquin ami Category 3 ipo lori awọn Saffir-Simpson Iji lile afẹfẹ asekale nipa 03:00 UTC on October 1. [15] Ni ayika 15:00 UTC awọn oju ti Joaquin kọja lori Samana Cay, Bahamas, pẹlu efuufu ti 125 mph (205 km / h). [16] Wakati nigbamii awọn eto siwaju buru si Ẹka 4 ipo, attaining o pọju sustained efuufu ti 130 mph (215 km / h), bi awọn oniwe-oju isunki lati 41 si 27 mi (66 si 43 km) ni opin. [17] [18] Ni akoko yi Joaquin a be o kan 15 mi (25 km) Ariwa ti wíwọ Island. [19] Awọn iji ká aringbungbun titẹ bottomed jade ni 931 mbar (hPa; 27,49 inHg) ni ayika 00: 00 UTC on October 2. [20]

Bi awọn Oke tẹlẹ metalelogun ti Joaquin guusu bẹrẹ retreating ariwa, awọn Iji ká ronu slowed ati lo si-õrùn, ati nigbamii ariwa, on tete Oṣù 2. [21] [22] An eyewall rirọpo ọmọ-a ilana ti yoo mu a keji, o tobi oju ndagba nigba ti awọn akojọpọ oju-collapses bẹrẹ wipe owurọ, o [23] awọn oniwe-oju di increasingly aisan telẹ ni aworan satelaiti. [22] Iwonba weakening mu ibi accordingly, [24] ati awọn Iji kọja lori Ọti Cay ati San Salvador Island ni ayika 18:00 UTC ati 21:00 UTC bi a kekere-opin Ẹka 4 ati ki o ga-opin Category 3 lẹsẹsẹ; [25] a titẹ nitosi 944 mbar (hPa; 27,88 inHg) ti a woye on San Salvador Island. [26] An amplifying trough lori awọn Southeastern United States ti mu dara si southwesterly sisan lori Joaquin on October 3 ati ọ awọn Iji lati mu yara Ariwa kuro lati awọn Bahamas. [27] Jakejado awọn ọjọ awọn iji ká oju di increasingly telẹ ki o si tun-intensification aiyede ti. [28] Aircraft reconnaissance ri a ni riro ni okun eto ti Friday; da lori flight-ipele efuufu ti 166 mph (267 km / h), o ti wa ni ifoju-wipe Joaquin seese dada efuufu ti 155 mph (250 km / h) Olódì ga-opin Category 4 Iji lile-nipa 16:00 UTC. [29 ]

Kó lẹhin peaking, awọn Iji ká ìwò be bẹrẹ lati deteriorate, lolobo a weakening aṣa. [30] Lori October 4 awọn iji te si ọna ariwa-Ariwa laarin kan ti o tobi kekere titẹ eto si awọn oniwe-oorun ati a aarin-ipele Oke si awọn oniwe-õrùn. [31] Bi jin convection lori awọn oniwe-mojuto tesiwaju lati wane, [32] Joaquin koja nipa 65 mi (105 km) ìwọ oòrùn-Ariwa ti Bermuda nitosi 00:00 UTC on October 5, ni Ẹka 2 kikankikan. [33] Awọn ase Advisory oniṣowo fun Joaquin wà ni owurọ ti October 8 nigbati o ti di a post-Tropical olóoru. [34]
Tropical-olóoru Agogo ati ikilo won Pipa jakejado awọn Bahamas o bere tete lori Kẹsán 30 (UTC); [35] nipa October 1, Iji lile ikilo tesiwaju lati sayin Bahama Island ni ariwaiwoorun si Mayaguana ni awọn Guusu. [36] Bi awọn iji ṣí kuro , awọn ti o kẹhin advisories won discontinued nipa awọn owurọ ti October 3. [37] Gbogbo ile-eko lori Exuma, Cat Island, San Salifado, ati Ọti Cay pipade lori awọn Friday ti October 1 titi siwaju akiyesi. [38] Bahamasair pawonre ọpọ abele ofurufu, [39] ati julọ papa jakejado orile-ede erekusu ni won ni pipade, ni isunmọtosi ni post-iji ojuonaigberaokoofurufu iyewo. [40] Olugbe on Mayaguana won niyanju lati evacuate. [41] Awọn orile-ede ile National pajawiri Management Agency (Ko) mu ṣiṣẹ awọn oniwe-pajawiri Operations Center. [ 42] Bi ipo worsened, olugbe erekusu ni gusu ti awọn Bahamas ti ṣofintoto ijoba fun pese inadequate Ikilọ, pẹlu ko si pajawiri ipalemo mu ibi on Acklins. Ko refuted awọn nipe ati ki o so eniyan ti won fun iwonba Ikilọ sugbon ọpọlọpọ awọn olugbe kọ lati evacuate. Ni diẹ ninu awọn instances, olopa won npe ni ni lati forcibly gbe awon eniyan lati dabobo. [43]

Ni awọn Tooki ati Kaiko Islands si awọn Guusu ti awọn Bahamas, awọn iji fi agbara mu awọn Bíbo ti ile-iwe ati ijoba ifiweranṣẹ. [44] meji oko oju-omi won darí lati awọn erekusu, ati Providenciales International Papa ti daduro fun mosi fun akoko kan. [45] The erekusu won gbe labẹ a Tropical iji Ikilọ on October 1. [36] Lori October 2 (UTC), Tropical iji ikilo won hoisted pẹlú etikun Camagüey, Las Tunas, Holguín, ati Guantanamo Agbegbe ni Cuba. [46]

Lori Kẹsán 30, Virginian bãlẹ Terry McAuliffe so a ipinle ti pajawiri fun awọn ti gbogbo ipinle wáyé si eru ojo, tí kò jọmọ si awọn Iji lile, ati awọn ewu ti Joaquin. [47] The City ti Norfolk ròhin ohun pajawiri. [48] Connecticut Gomina Dannel Malloy nimoran lati olugbe wa ni pese sile fun o pọju Ipa lati awọn Iji, [49] bi ṣe Gomina Andrew Cuomo ti New York. [50] Lori October 1, Governors Larry Hogan, Chris Christie, Pat McCrory, ati Nikki Haley so a ipinle ti pajawiri fun Maryland, New Jersey, North Carolina, ati South Carolina lẹsẹsẹ. [51] Ocracoke Island, North Carolina, ti a gbe labe a dandan sisilo ni 3:00 pm EDT (19:00 UTC). [52] Ni New Jersey, awọn ipinle ti pajawiri ṣẹlẹ awọn lododun Bike MS: City si Shore Ride lati wa ni pawonre fun igba akọkọ ninu awọn oniwe-35-odun itan. [53]

Lori awọn Friday ti October 2, a Tropical iji aago ti a ti oniṣowo fun Bermuda, [54] ati Iji lile a ìkìlọ wà ni ipa lori pẹ Oṣù 3. [55] Bi a precaution, Royal Bermuda Regiment-ogun ni won gbe on imurasilẹ, ati diẹ ninu awọn pajawiri ẹrọ ti a dúró lori-õrùn ni opin ti awọn Causeway lati mura fun awọn seese ti ni opopona di impassable; [56] osise be ni pipade awọn Causeway pẹ on October 4, nitosi awọn iga ti awọn iji, ki o si fi aye die sile reopened o nigbamii ti owurọ. [ 57] [58] Nipa October 3, meji oko oju-omi ti pawonre wọn se eto iduro lati Bermuda. [59] Ọpọ ti owo ofurufu si ati lati awọn erekusu lori October 4 won pawonre, ati LF Wade International Papa ti daduro fun gbogbo mosi ti o Friday. Ilu ati ni ikọkọ ile iwe won se eto lati pa on October 5, tilẹ ọkan igbekalẹ ti a pese sile fun lilo bi ohun pajawiri koseemani. Awọn approaching Iji lile halted Ferry ati bosi iṣẹ. [60]
Tobi swells niwaju ti awọn iji ká dide ni awọn Bahamas wẹ jade a ifilelẹ opopona on San Salvador Island. [41] Ni ibigbogbo agbara outages fowo orisirisi erekusu bi awọn Iji ni pipade ni. [61] Iroyin ti ikunomi ati awọn eniyan ni o nilo ni ti iranlowo won gba lati Acklins, ayida Island, Exuma, ati Long Island. [42] Power ati ibaraẹnisọrọ ikuna plagued awọn orile-ede ile guusu erekusu, nlọ Acklins, ayida Island, ati Long Island fe ni ya sọtọ ni lẹsẹkẹsẹ igbeyin ti Joaquin. [62] Ni kutukutu eriali awon iwadi fi han wipe Acklins, Ọti Cay, ayida Island, ati San Salvador Island won "patapata devastated". [63] Mẹjọ si mẹwa eniyan ti won ni ti idaamu lori Samana Cay, ti o ti gba awọn kikun brunt ti Joaquin ti ikolu ti. [43] Jakejado awọn archipelago, ikunomi lati awọn Iji lile idẹkùn lori 500 olugbe bi ti October 8. [64]

Alagbara efuufu mu mọlẹ igi ati IwUlO ọpá on ọti Cay, clogging roadways. [65] A nọmba ti awọn ile ni won ti bajẹ tabi run ni DISTRICT; meji Onje oja ati a idalẹnu ilu ibi iduro tun sustained bibajẹ. A ijo ile 32 evacuees di flooded ati structurally gbogun, muwon awọn ti ngbe lati relocate. [66] Acklins farada àìdá ikunomi, pẹlu ọpọlọpọ awọn ile inundated ati afonifoji awọn ipe giga fun; awọn erekusu ile okun idankan ti a breached nipa 9:00 am agbegbe akoko. Diẹ ninu awọn olugbe royin gbogbo erekusu to wa ni labẹ omi. [43] Awọn iji demolished nipa 20 agbele on Acklins, ati a Afara ni ẹlẹwà Bay ti a patapata run. [67] kíkun soke to 5 ft (1,5 m) jin submerged ni o kere 70 % ti wa nitosi nṣe ayida Island, ibi ti awọn iji osi ni ibigbogbo igbekale bibajẹ. [67] Ọkẹ meji-mefa si nipo nṣe ayida Island olugbe, diẹ ninu awọn nilo egbogi akiyesi, won ni gbigbe nipa air si New Providence on