The Boko Haram insurgency bẹrẹ ni 2009, [25] nigba ti awọn jihadist ṣọtẹ Ẹgbẹ Boko Haram bere ohun ologun iṣọtẹ lodi si ijoba ti Nigeria. [26] Ni 2013, diẹ ẹ sii ju 1,000 o si kú ninu awọn rogbodiyan. Awọn iwa-ipa igbanaa wọn bosipo ni 2014, pẹlu 10.849 ojugba. [20] [27] [28] [29] Awọn insurgency ni o ni niwon itankale si Cameroon, Chad, Niger ati bayi di a pataki agbegbe rogbodiyan.

The insurgency gba ibi laarin awọn ti o tọ ti gun-lawujọ awon oran ti esin iwa-ipa laarin Nigeria ká Musulumi ati Christian awujo.
Nigeria ti a amalgamated mejeji awọn Northern ati Southern protectoriate ni 1914, nikan nipa kan mewa lẹhin ijatil ti awọn Sokoto Caliphate ati awọn miiran Islam ipinle nipasẹ awọn British eyi ti o wà lati je Elo ti Northern Nigeria. Sir Frederick s'Ibadan, ti o si mu ọfiisi bi bãlẹ ti awọn mejeeji protectorates ni 1912. The igbeyin ti awọn Àkọkọ Ogun Agbaye ri Germany padanu awọn oniwe-iti gba ominira, ọkan ninu awọn ti o wà Cameroon, si French, Belgian ati British wọn sílè. Cameroon ti a pin ni Faranse ati ki o British awọn ẹya, awọn igbehin ti awọn eyi ti a ti siwaju subdivided sinu gusu ati ariwa awọn ẹya ara. Awọn wọnyi a fun Apaguusu ni 1961, awọn Southern Cameroons dibo lati rejoin French Cameroon, nigba ti awọn Northern Cameroons ti yọ kuro lati da Nigeria, a Gbe eyi ti fi kun si Nigeria ká tẹlẹ tobi Northern Musulumi olugbe. [30] Ni agbegbe ni agbajo Elo ti awọn ohun ti o wa bayi Northeastern Nigeria, ati kan ti o tobi apa ti awọn agbegbe fowo nipasẹ awọn insurgency.
Esin rogbodiyan ni Nigeria lọ bi jina pada bi 1953. The Igbo ipakupa ti 1966 ni awọn North ti o tẹle counter-coup ti awọn odun kanna bi a ní meji fa awọn olori Igbo 'coup ati awọn ami-tẹlẹ (sectarian) aifokanbale laarin awọn Igbos ati awọn agbegbe Musulumi. Eleyi je a pataki ifosiwewe ni awọn Biafran secession ati awọn Abajade ogun abele.
Ni awọn pẹ 1970s ati ki o tete 1980, nibẹ wà a pataki Islam uprising mu nipa Maitatsine (Mohammed Marwa) ati awon omoleyin re, Yan Tatsine ti o yori si ọpọlọpọ ẹgbẹrun ojugba. Lẹhin Maitatsine ká iku ni 1980, awọn ronu tesiwaju diẹ ninu awọn marun years siwaju sii.

Ni awọn kanna ewadun awọn erstwhile ologun olori ti Nigeria, General Ibrahim Babangida oruko Nigeria ni awọn Organisation ti Islam alapejọ. Eleyi je a Gbe eyi ti tubo esin aifokanbale ni awọn orilẹ-ede, paapa laarin awọn Christian awujo. [31] Ni esi, diẹ ninu awọn ni awọn Musulumi awujo tokasi wipe awọn miiran African egbe ipinle ni kere ti yẹ ti Musulumi, bi daradara bi Nigeria ká oselu ajosepo pẹlu Mimọ Wo.
Niwon awọn pada ti ijoba tiwantiwa lati Nigeria ni 1999, Sharia ti a ti gbe kal bi a ara akọkọ ti ilu ati odaran ofin ni 9 Musulumi-poju-ati ni diẹ ninu awọn ẹya ara ti 3 Musulumi-ọpọ ipinle, nigbati-Zamfara State ki o si bãlẹ Ahmad Rufai Sani [33 ] bẹrẹ awọn titari fun awọn igbekalẹ ti Sharia ni ipinle ipele ti ijoba. Eleyi ti a atẹle nipa ariyanjiyan bi si awọn yoo je-ofin ipo ti awọn ti kii-Musulumi ni awọn Sharia eto. A Reparatii ti Musulumi-Christian riots laipe emerged.

Ni awọn nipataki Islam ariwa ipinle ti Nigeria, a orisirisi ti awọn Musulumi awọn ẹgbẹ ati olugbe tẹlẹ, ti o ojurere si awọn orilẹ-ifihan ti Sharia Law. [34] Awọn wáà ti awọn eniyan yi ti ti ọwọ si ni o kere sile nipa awọn Nigerian Federal Government ni ipinle 12, Ni ibere ni Zamfara State ni odun 1999. The imuse ti a ti ni opolopo Wọn bi jije nitori awọn asotenumo ti Zamfara State bãlẹ Ahmad Rufai Sani. [33]

Awọn gbolohun ọrọ iku ti Amina Lawal ati Safiya Hussaini ni ifojusi okeere ifojusi si ohun ti ọpọlọpọ awọn ri bi awọn simi akoko ijọba ti awọn wọnyi ofin. Awọn wọnyi ni awọn gbolohun ọrọ won nigbamii bì; [35] akọkọ ipaniyan ti a ti gbe jade ni 2002. [35]
Mejila jade ti Nigeria ká ọgbọn-mefa ipinle ni Sunni Islam bi awọn ti ako esin. Ni 1999, awon ipinle to yàn ni ile ejo Sharia bi daradara bi ihuwa ile ejo. [36] A le toju Sharia ejo blasphemy bi deserving ti awọn orisirisi punishments soke to, ati pẹlu, ipaniyan. [37] [38] Ni ọpọlọpọ awọn bori Musulumi ipinle, iyipada lati Islam si miiran esin jẹ arufin ati igba a olu ẹṣẹ. [39]
Ni ibamu si a Nigerian iwadi lori nipa iṣesi ati esin, Musulumi ṣe soke 50,5% ti awọn olugbe. Musulumi o kun gbe ni ariwa ti awọn orilẹ-ede; awọn opolopo ninu awọn Musulumi wa ni awọn Nigerian Sunnis. Kristeni ni o wa ni keji-tobi esin ẹgbẹ ki o si ṣe soke 48,2% ti awọn olugbe. Wọn predominate ni aringbungbun ati gusu apa ti awọn orilẹ-ede. [40]

Fun idi ti etanje oselu ariyanjiyan, ibeere ti esin won forgone ni awọn 2006 Naijiria census. [41] [42]
Boko Haram waiye awọn oniwe-mosi diẹ ẹ sii tabi kere si peacefully nigba akọkọ meje ọdun ti awọn oniwe-aye. [43] Ti o yi pada ni 2009 nigbati Naijiria ijoba se igbekale ohun iwadi sinu awọn ẹgbẹ ká akitiyan wọnyi iroyin wipe awọn oniwe-omo egbe won arming ara wọn. [44] Šaaju si wipe ijoba reportedly leralera bikita ikilo nipa awọn increasingly Ajagun ohun kikọ silẹ ti ajo, pẹlu wipe awon ti a ologun Oṣiṣẹ. [44]

Nigbati awọn ijoba wá sinu igbese, orisirisi awọn ọmọ ẹgbẹ ti awọn ẹgbẹ ti won mu ni Bauchi, sparking oloro clashes pẹlu Nigerian aabo ologun eyi ti yori si iku ti awọn ẹya ifoju 700 eniyan. Nigba ija pẹlu awọn aabo ologun Boko Haram awọn onija reportedly "a lo idana-ha alupupu" ati "ọrun pẹlu majele ọfà" lati kolu a ago olopa. [26] Awọn ẹgbẹ ká oludasile ati ki o olori Mohammed Yusuf ti a tun pa nigba akoko yi nigba ti ṣi ni olopa itimole. [45] [46] [47] Lẹhin Yusuf ká pipa, Abubakar Shekau di awọn olori ki o si tun Oun ni awọn ipo bi ti January 2015. [48]
Lẹhin awọn pipa ti M. Yusuf, awọn ẹgbẹ ti gbe jade awọn oniwe-akọkọ apanilaya kolu ni Borno ni January 2010. O yorisi ni awọn pipa ti mẹrin eniyan. [49] Niwon lẹhinna, awọn iwa-ipa ti gbe soke nikan ni awọn ofin ti awọn mejeeji igbohunsafẹfẹ ati kikankikan. Ni September 2010, a Bauchi tubu Bireki ni ominira diẹ ẹ sii ju 700 Boko Haram militants, replenishing wọn agbara.
On 29 May 2011, a diẹ wakati lẹhin ti Goodluck Jonathan bura ni a bi Aare, orisirisi bombings purportedly nipa Boko Haram pa 15 ati ki o farapa 55. On 16 June, Boko Haram so lati ti waiye ni Abuja olopa olu bombu, awọn akọkọ ti a mo ara kolu ni Nigeria. Meji osu nigbamii ti awọn United Nations ile ni Abuja ti a bombed, o nṣapẹrẹ ni igba akọkọ ti Boko Haram kolu ohun okeere agbari. Ni December, o ti gbe jade ku ni Damaturu pipa lori a ọgọrun enia, ti paradà clashing pẹlu aabo ologun ni December, Abajade ni o kere 68 ojugba. Ọjọ meji nigbamii on keresimesi Day, Boko Haram kolu orisirisi Christian ijo pẹlu bombu blasts ati shootings.
Ni January 2012, Abubakar Shekau, a tele igbakeji si Yusuf, han ni a fidio Pipa on YouTube. Ni ibamu si Reuters, Shekau mu iṣakoso ti awọn ẹgbẹ lẹhin Yusuf iku ni 2009. [50] Alase ti tẹlẹ gbà pe Shekau kú nigba awọn iwa-ipa ni 2009. [51] Nipa tete 2012, awọn ẹgbẹ je lodidi fun lori 900 iku. [52 ]
Ni May 2013, Naijiria ijoba ologun se igbekale ohun ibinu ni awọn Borno ekun ni ohun igbiyanju lati dislodge Boko Haram awọn onija lẹhin a ipinle ti pajawiri ti a npe ni on 14 May. The ipinle ti pajawiri, eyi ti o jẹ si tun ni agbara bi ti May 2014, kan si awọn ipinle Borno ti, Yobe, ati ni ariwa Nigeria Adamawa. [53] Awọn ibinu ní ni ibẹrẹ aseyori, sugbon awọn Boko Haram olote ti ni anfani lati ri dukia won agbara. Ni Keje, Boko Haram massacred orisirisi omo ile ni Yobe, kiko ni ile-iwe odun si ohun kutukutu opin ninu awọn state.On 5 August 2013 Boko Haram se igbekale meji ku lori Bama ati Malam Fatori, nlọ 35 okú. [54]
Lori 15 April 2014, onijagidijagan ni fifa nipa 276 obinrin akekoo lati a kọlẹẹjì ni Chibok ni ipinle Borno. [55] Awọn ifasita ti ni opolopo Wọn si Boko Haram. [56] O ti a royin wipe awọn ẹgbẹ ti ya awọn odomobirin lati adugbo Cameroon ati Chad ibi ti nwọn wà lati wa ni ta sinu igbeyawo ni a owo dola ni isalẹ a. The ifasita ti awọn miran mẹjọ odomobirin ti a tun royin nigbamii. Awọn wọnyi ni jiji dide àkọsílẹ ehonu, pẹlu diẹ ninu awọn alainitelorun dani placards ti nso awọn Twitter tag #bringbackourgirls eyi ti o ti mu okeere akiyesi. [57] Orisirisi awọn orilẹ-ede seleri support si Naijiria ijoba ati lati ran wọn ologun pẹlu itetisi apejo lori awọn whereabouts ti omobirin ati awọn operational ago ti Boko Haram.
On 20 May 2014, a lapapọ ti meji ado-ni ilu Jos ti, Plateau State, Nigeria, won detonated, Abajade ni awọn iku ti o kere 118 eniyan ati awọn ipalara ti diẹ ẹ sii ju awọn miran 56. Awọn ado-iku detonated 30 iṣẹju yato, ọkan ni a agbegbe oja ibi ni to 3:00 ati awọn keji ni a o pa pupo tókàn si iwosan ni a to 3:30, ibi ti Rescuers fesi si awọn akọkọ ijamba ti won pa. [58] Tilẹ ko si Ẹgbẹ kọọkan tabi ti so ojuse, awọn ku ti a ti Wọn si Boko Haram. [59]

Akọkọ responders o wà lagbara lati de ọdọ awọn sile ti awọn ijamba, bi "egbegberun eniyan ń sá si nmu ni idakeji". Awọn ado-ti a ti ni ipo lati pa bi ọpọlọpọ awọn eniyan bi o ti ṣee, lai ti esin, eyi ti differed lati išaaju ku ninu eyi ti ti kii-Musulumi ni won ìfọkànsí. Awọn bombers won royin lati ti a lo "afehinti ohun-si-pada aruwo" tactic, ninu eyi ti ohun ibẹrẹ bombu explodes ni a aringbungbun ipo ati awọn miiran explodes a kukuru akoko nigbamii pẹlu idi lati pa giga osise ṣiṣẹ lati gbà awọn ti o gbọgbẹ. [60]
Bibẹrẹ ni pẹ 2014, Boko Haram militants kolu orisirisi Nigerian ilu wọnni ni awọn North ati kó wọn. Eleyi ọ fun Naijiria ijoba lati lọlẹ ohun ibinu, ati pẹlu awọn iranlọwọ ti Chad, Niger, ati Cameroon, nwọn si ti recaptured ọpọlọpọ awọn agbegbe ti o wà tẹlẹ labẹ awọn iṣakoso ti Boko Haram. [61] [62]

Ni pẹ 2014, Boko Haram gba Iṣakoso ti Bama, ni ibamu si awọn ilu ká olugbe. [63] Ni December 2014, ti o ti royin wipe "awon eniyan ju agbalagba lati sá Gwoza Local Government Area ni won ń jàgídíjàgan ki o si ya si meji ile eko ibi ti awọn militants la ina lori wọn. " Lori 50 àgbàlagbà eniyan ni Bama ti won pa. [64] A "gory fidio" ti a ti tu ti insurgents ibon lori ọgọrun a alagbada ni a ile-eko si ibugbe awon ni awọn ilu ti Bama. [65]

Lori January 3, 2015, Boko Haram gbógun Baga ati pa soke to 2,000 eniyan, [66] boya awọn ti ipakupa nipa Boko Haram. [67]

On January 10, 2015, a bombu kolu a pa ni awọn aarọ oja ni Maiduguri, pipa 19 awon eniyan. Awọn ilu ti wa ni ka lati wa ni okan ti awọn Boko Haram insurgency. [68] Ni awọn tete wakati ti 25 January, Boko Haram se igbekale a pataki sele si lori awọn ilu. [69] On January 26, CNN royin wipe awọn kolu on Maiduguri nipa "ogogorun ti gunmen" ti a ti repelled, ṣugbọn awọn nitosi ilu ti a sile nipa Monguno Boko Haram. [70] The Nigerian Army so lati ni ifijišẹ repelled miiran kolu on Maiduguri on January 31, 2015. [71]
Bibẹrẹ ni pẹ January 2015, a Iṣọkan ti ologun omo ologun lati Nigeria, Chad, Cameroon, ati Niger bẹrẹ a counter-insurgency ipolongo lodi si Boko Haram. [72] Lori 4 February, awọn Chad Army pa lori 200 Boko Haram militants. [73] Laipe lehin, Boko Haram se igbekale ohun kolu lori awọn Cameroonian ilu ti Fotokol, pipa 81 alagbada, 13 Chadian ọmọ-ogun ati 6 Cameroonian ogun. [74] Lori February 17, 2015, awọn ologun Nigerian retook Monguno ni a nni air ati ilẹ sele si. [75]

On 7 March 2015, Boko Haram ká olori Abubakar Shekau seleri itele si Islam State ti Iraq ati awọn Levant nipasẹ ohun adarọ ifiranṣẹ Pipa lori ajo ká Twitter iroyin. [76] [77] Nigerian ogun spokesperson Sami Usman Kukasheka wi ògo je a ami ti ailera ati pe Shekau wà bi a "drowning eniyan". [78] Ti ọjọ kanna, marun ara bombu blasts osi 54 okú ati 143 gbọgbẹ. [79] Lori 12 March 2015, ISIL ká agbẹnusọ Abu Mohammad al-Adnani tu ohun ti audiotape ni eyi ti o tewogba ògo ti ruba a, o si se apejuwe bi o ohun imugboroosi ti awọn ẹgbẹ ká caliphate si West Africa. [80]

Lori 24 March 2015, olugbe ti Damasak, Nigeria Boko Haram so wipe ti ya diẹ sii ju 400 obirin ati omode lati awọn ilu bi nwọn ti nsá Iṣọkan ologun. [81] Lori March 27, awọn Nigerian ogun sile Gwoza, eyi ti a ti gbà lati wa ni awọn ipo ti Boko Haram ise ti. [82] Lori idibo ọjọ, 28 March 2015, Boko Haram extremists pa 41 awon eniyan, pẹlu a legislator, lati ìrẹwẹsì ogogorun lati idibo. [83]

Ni March 2015, Boko Haram nu Iṣakoso ti awọn Northern Nigerian ilu ti Bama [84] ati Gwoza (gbà lati wa ni wọn orílé) [85] si Naijiria ogun. The Nigerian alase wi pe won ti ya pada 11 ti awọn 14 districts tẹlẹ dari nipa Boko Haram. [84] Ni April, mẹrin Boko Haram ago ni Sambisa Forest won overrun nipasẹ awọn ologun ti o ni ominira Nigerian fere 300 obirin. [86] Boko Haram ologun won gbà lati ti retreated si awọn Mandara òke, pẹlú awọn Nigeria-Cameroon aala. [87] Lori 16 Oṣù, awọn Nigerian ogun wi pe o ti recaptured Bama. [88] Lori 27 March 2015, ọjọ ṣaaju ki awọn Nigerian ajodun idibo, awọn Nigerian Army kede wipe o ti recaptured awọn ilu ti Gwoza lati Boko Haram. [89]

Nipa April 2015, awọn Nigerian ologun ti a royin lati ti retaken julọ ti awọn agbegbe tẹlẹ dari nipa Boko Haram ni Nigeria Northeastern, ayafi fun awọn Sambisa Forest. [90]

Ni May 2015, awọn ologun Nigerian kede wipe won ti tu nipa 700 obirin lati ni ago Sambisa Forest. [91] [92]

Ni August 2015, ti o ti royin wipe lori ọkan ẹgbẹrun iku ti lodo wa niwon awọn inauguration ti awọn titun isakoso. [93]
The North je ti Sahelian ipinle ti ti gun ní ohun Islam ti ohun kikọ silẹ. Wọnyi li feudal ati Konsafetifu, pẹlu kosemi-meya ati kilasi ọna šiše ati ki o tobi ẹrú olugbe. [94] Pẹlupẹlu, awọn North kuna titi 1936 lati Outlaw ẹrú. [95] ṣee nitori si lagbaye ifosiwewe, ọpọlọpọ awọn (sugbon ko dandan gbogbo) gusu ẹya, paapa awon ti on awọn etikun, ti ṣe olubasọrọ pẹlu Europeans - ko awọn North, eyi ti a npe o kun pẹlu awọn Arab aye ati ki o ko Europe. Nitori awọn eto ti aiṣe-ofin, awọn British wà dun lati lepa a lopin papa ti igbeyawo pẹlu awọn Emirs. [96] Awọn traditionalist Northern elites wà skeptical ti Western eko; [97] [98] [99] ni akoko kanna wọn Southern counterparts igba rán àwọn ọmọ wọn odi lati iwadi. Ni akoko, a akude idagbasoke ati eko aafo dagba laarin awọn South ati awọn North. [100] [101] Ani bi ti 2014, Northern ipinle si tun aisun sile ni imọwe, eko deede, ati ìṣedédé ìkẹẹkọ. [102]

Chris Kwaja, a Nigerian university olukọni ati awadi, asserts wipe "esin mefa ti awọn rogbodiyan ti a ti misconstrued bi awọn jc iwakọ ti iwa-ipa nigbati, ni o daju, disenfranchisement ati aidogba o wa ni root okunfa". Nigeria, o ojuami jade, ni o ni ofin fifun agbegbe oselu olori awọn agbara lati pegan awon eniyan bi 'indigenes' (atilẹba olugbe) tabi ko. O ipinnu boya ilu le kopa ninu iselu, ara ilẹ, a gba job, tabi lọ ile-iwe. Awọn eto ti wa ni reje ni opolopo lati rii daju oselu support ati lati ifesi elomiran. Musulumi ti a ti sẹ indigene-omi-ẹri disproportionately igba. [103]

Nigerian atako olori buba Galadima sọ ​​pé: "Kí ni a gan ẹgbẹ npe ni kilasi YCE ti wa ni yà ni ijoba ete bi onijagidijagan ni ibere lati win counter-ipanilaya iranlowo lati West." [104]
The rogbodiyan ti ri afonifoji eto eda eniyan iteloju waiye nipasẹ awọn Nigerian aabo ologun, ni ẹya akitiyan lati šakoso awọn iwa-ipa, [105] bi daradara bi wọn itunu Ibiyi ti afonifoji vigilante awọn ẹgbẹ (fun apẹẹrẹ, awọn alágbádá Ẹdùn Agbofinro).

Amnesty International onimo ni Nigerian ijoba ti eto eda eniyan iteloju lẹhin 950 fura si Boko Haram militants kú ni atimọle ohun elo ṣiṣe awọn nipa Nigeria ká ologun Ẹdùn Agbofinro ni akọkọ idaji ti 2013. [106] Pẹlupẹlu, awọn Nigerian ijoba ti a ti onimo ti incompetence ati kiko fun t'ojina nipa isele ni diẹ latọna jijin agbegbe.

Boko Haram igba engages ni kidnapping odo odomobirin fun lilo bi n se, ibalopo ẹrú, tabi ni agbara mu igbeyawo [107] - awọn julọ olokiki apẹẹrẹ jije awọn Chibok kidnapping ni 2014. Ni afikun si kidnapping ọmọ ọmọge, Human Rights Watch Boko Haram ipinlẹ wipe nlo ọmọ -ogun, pẹlu 12-odun-idagbasi. [108] The egbe ti forcibly iyipada ti kii-Musulumi lati Islam, [109] ati ni a tun mo lati fi ti kii-Kanuris on ara apinfunni. [110]
Awọn insurgence le ti wa ni ti ri ninu awọn ti o tọ ti miiran ija nitosi, fun apẹẹrẹ ni awọn North ti Mali. The Boko Haram olori ni o ni okeere awọn isopọ si Al-Qaeda ninu Islam Maghreb, Al-Shabaab, awọn Movement fun isokan ati Jihad ninu West Africa (MUJAO), Mokhtar Belmokhtar ká eka kan, ati awọn miiran Ajagun awọn ẹgbẹ ita Nigeria. [111] Ni 2014, Nigerian Aare, Goodluck Jonathan koda lọ bẹ jina bi pipe Boko Haram "al-Qaeda ni West Africa". [112] kikolu nipa Nigerian Islamist iti on fojusi kọja Nigeria ká aala ti bẹ jina a ni opin (bi ti 2012), [113] ati ko yẹ ki o wa ni dapo pelu awọn akitiyan ti awọn miiran awọn ẹgbẹ (fun apẹẹrẹ, awọn ojuse ti AQIM fun julọ ku ni Niger). Pelu yi, nibẹ ni o wa awọn ifiyesi wipe rogbodiyan le tan lati Nigeria ká aladugbo, paapa Cameroon, ibi ti o ti papo ni a jo mo kekere ipele titi 2014, ti paradà escalating ni riro. O yẹ ki o tun ti wa ni woye ogun nibẹ ni o wa lati adugbo Chad ati Niger. [114] Ni 2015, Boko Haram bura itele si ISIL. [14]

On 17 May 2014, awọn Olùdarí ti Benin, Chad, Cameroon, Nigeria ati Niger pade fun ipade ti a ni Paris ati ki o gba lati dojuko Boko Haram on a nni igba, pínpín ni pato kakiri ati ofofo apejo. Goodluck Jonathan [115] ati Chadian counterpart, Idriss Deby [3] ni awọn mejeeji lapapọ polongo ogun on Boko Haram. Western orilẹ-ède, pẹlu Britain, France, Israeli, ati awọn United States ní tun seleri support pẹlu jijẹmọ expertise ati ikẹkọ. [116] [117] The New York Times royin ni March 2015 pé ọgọrọọrún ti ologun ikọkọ kontirakito lati South Africa ati awọn orilẹ-ede miiran wa ni ti ndun a decisive ipa ni Nigeria ká ologun ipolongo, awọn ọna kolu baalu kekere ati armored eniyan ẹjẹ ati ki o ìrànwọ ninu iseto ti mosi. [5]