Da Boko Haram ya fara a 2009, [25] da jihadi 'yan tawayen kungiyar Boko Haram ya fara wani m tawaye da gwamnatin Nigeria. [26] A shekarar 2013, sama da 1,000 suka mutu a rikicin. Da tashin hankali escalated da cika fuska a 2014, tare da 10.849 mutuwar. [20] [27] [28] [29] da tayar da kayar baya na tun baza su Kamaru, Chadi, Nijar da kuma ta haka ne ya zama wata babbar yankin rikici.

Tayar da kayar baya faruwa a cikin mahallin dogon tsaye al'amurran da suka shafi addini tashin hankali tsakanin Najeriya Musulmi da Kirista al'umma.
Najeriya An kamfanin Amalgamated biyu da Northern da kudancin protectoriate a shekara ta 1914, amma game da shekaru goma bayan da shan kashi na Sokoto Khalifanci da sauran Musulunci jihohin da Birtaniya da suke zuwa dokoki ne da yawa daga Northern Nigeria. Sir Frederick Lugard, wanda ya dauki ofishin kamar yadda gwamnan biyu protectorates a 1912. A aftermath na farko yakin duniya na gan Jamus rasa da mazauna, daya daga wanda ya Kamaru, to Faransa, Belgium da kuma Birtaniya umurci. Kamaru aka raba a Faransa da kuma Birtaniya sassa, da karshen abin da aka kara subdivided cikin kudancin da kuma arewacin sassa. Bin wani plebiscite a 1961, kudancin Cameroons zabe su sake haɗewa Faransa Kamaru, yayin da Northern Cameroons zabi ya shiga Najeriya, a tafi da kara wa Nigeria ta riga manyan Arewa Musulmi yawan jama'a. [30] A Yankin kunsa da yawa daga abin da yake a yanzu arewa maso gabashin Najeriya, da kuma babban ɓangare na yankunan shafi tayar da kayar baya.
Addini rikici a Nigeria ke har zuwa bãya a 1953. A Igbo kisan kiyashin na 1966 a Arewa da suka biyo da counter-juyin mulki na wannan shekara na da matsayin dual hanyar da Igbo jami'an 'juyin mulki da kuma pre-data kasance (sectarian) tashin hankali tsakanin Igbos da kuma na gida Musulmi. Wannan shi ne mai babbar factor a cikin Biafra ballewa da kuma sakamakonsa na yakin basasa.
A cikin marigayi 1970s da farkon 1980s, akwai manyan Musulunci tawaye karkashin jagorancin Maitatsine (Mohammed Marwa) da mabiyansa, Yan Tatsine da ya kai ga dama dubu mutuwar. Bayan Maitatsine mutuwar a 1980, da motsi ci gaba da wasu shekaru biyar more.

A wannan shekaru goma da a dũniya soja mai mulkin Nigeria, Janar Ibrahim Babangida sa suna Nigeria a cikin kungiyar na Musulunci taron. Wannan wani mataki wanda aggravated addini tashin hankali a kasar, musamman a tsakanin Kirista al'umma. [31] A mayar da martani, wasu a cikin musulmi al'umma nuna cewa wasu sauran kasashen Afrika mambobin da karami rabbai na Musulmi, da kuma Najeriya huldar diplomasiyya tare da Ruhu Mai Dubi.
Tun da dawowar dimokuradiyya a Najeriya a shekarar 1999, Sharia da aka kafa a matsayin babban jikin yakin da laifi doka a 9 musulmi-rinjaye da kuma a wasu sassa na 3 musulmi-jam'i jihohi, a lõkacin da sai-Zamfara Gwamnan Jihar Ahmad Rufa'i Sani [33 ] fara da tura ga ma'aikata na Sharia a jihar matakin gwamnatin. Wannan ya bi shawara a matsayin da zai kasance-shari'a matsayi na wadanda ba Musulmi a Sharia tsarin. A spate na musulmi-Christian tarzoma nan da sannu fito.

A cikin farko Musulunci arewacin jihohin Najeriya, da dama musulmi kungiyoyi da kuma alƙarya da zama na, wanda ya so da kasar gabatarwar Sharia Law. [34] A bukatar wadannan alƙarya kasance a kalla partially tsayar da Najeriya Gwamnatin Tarayya a 12 jihohin, farko a Jihar Zamfara a 1999. A aiwatar da aka yadu a sakamakon a zaman saboda da nema na Jihar Zamfara Gwamna Ahmad Rufa'i Sani. [33]

Mutuwar sentences na Amina Lawal da Safiya Hussaini janyo hankalin kasa da kasa da hankali ga abin da mutane da yawa suka ga matsayin matsananci gwamnatin daga cikin wadannan dokoki. Wadannan sentences da aka kife daga baya. [35] na farko kisa da aka za'ayi a 2002. [35]
Goma sha biyu daga Najeriya talatin da shida jihohin da Sunni Islam a matsayin rinjaye addini. A shekarar 1999, wadanda jihohin zaɓi ya yi kotunan shari'ar da m kotu. [36] A Sharia kotun iya yi wa sabo kamar yadda cancanci dama azãba har zuwa, kuma ciki har da, kisa. [37] [38] A da yawa yawanci musulmi jihohi, hira daga Musulunci zuwa wani addini ne ba bisa doka ba kuma sau da yawa a babban birnin kasar laifi. [39]
A cewar wani binciken Najeriya a demographics da addini, Musulmi gyara 50,5% na yawan. Musulmi yafi zaune a arewacin kasar. mafiya yawa daga cikin Najeriya Musulmi ne 'yan Sunni. Kiristoci su ne na biyu mafi girma a-addini kungiya da kuma gyara 48,2% na yawan. Sun fi yawa a cikin tsakiya da kudancin kasar. [40]

Ga dalilai na siyasa guje wa shawara, tambayoyi na addini da aka forgone a cikin shekara ta 2006 Najeriya ƙidaya. [41] [42]
Boko Haram gudanar da yadda ake gudanar fiye ko žasa salama a lokacin farko shekaru bakwai na ta zama. [43] Wannan canza a shekarar 2009 lokacin da gwamnatin Najeriya ta kaddamar da wani bincike a cikin kungiyar ta ayyukan wadannan rahotanni cewa da 'yan aka tara makamai kansu. [44] Kafin cewa gwamnatin bayar da rahoton cewa akai-akai watsi da gargadi game da ƙara m hali na kungiyar, ciki har da na soja jami'in. [44]

Lokacin da gwamnatin suka shiga aikin, da dama 'yan kungiyar da aka kama a Bauchi, ya haifar da m rikicin da Najeriya jami'an tsaro wanda ya kai ga mutuwar kimanin 700 mutane. A lokacin fadan da jami'an tsaro Boko Haram mayakan bayar da rahoton cewa "amfani da man fetur mai zuba babura" da "bakuna da guba kibiyoyi" kai farmaki a ofishin 'yan sanda. [26] A kungiyar ta kafa, sa'an nan kuma shugaban Mohammed Yusuf ya kuma kashe a wannan lokacin yayin da har yanzu a lokacin da ake tsare da 'yan sanda. [45] [46] [47] Bayan Yusuf ta kashe, Abubakar Shekau ya zama shugaban kuma har yanzu riqe da matsayi kamar yadda na Janairu 2015. [48]
Bayan kisan da M. Yusuf, kungiyar za'ayi ta farko da 'yan ta'adda kai hari a Borno a watan Janairu 2010. Yana sa a kashe hudu mutane. [49] Tun daga nan, da tashin hankali ya escalated kawai cikin sharuddan biyu mita da kuma tsanani. A watan Satumba 2010, a Bauchi kurkuku hutu da warware fiye da 700 Boko Haram, replenishing su karfi.
A ranar 29 ga watan Mayu 2011, 'yan sa'o'i bayan Goodluck Jonathan ya rantsar da shugaban kasar, da dama hare-haren musanta rahotannin da' yan Boko Haram kashe 15 da kuma jikkata 55. A 16 Yuni, Boko Haram da'awa sun gudanar da Abuja hedkwatar 'yan sanda bom, na farko da aka sani harin kunar bakin wake a Nijeriya. Watanni biyu bayan Majalisar Dinkin Duniya gini a Abuja aka bamai, ta nuna muhimmancin karo na farko da 'yan Boko Haram suka kai hari na duniya kungiyar. A watan Disamba, shi za'ayi hare-hare a Damaturu inda suka kashe sama da mutum ɗari mutane, baya clashing da jami'an tsaro a watan Disamba, sakamakon shi a kalla 68 mutuwar. Kwana biyu daga baya a ranar Kirsimeti Day, 'yan Boko Haram suka kai hari da dama Kirista majami'u da bam Harin da harbe-harbe.
A watan Janairu na shekarar 2012, Abubakar Shekau, tsohon mataimakin zuwa Yusuf, ya bayyana a cikin wani bidiyo posted on YouTube. A cewar Reuters, Shekau ya iko da kungiyar bayan Yusuf mutuwar a 2009. [50] Hukumomi sun yi imani da cewa a baya Shekau ya mutu a lokacin tashin hankali a 2009. [51] Ina rantsuwa da wuri 2012, kungiyar da aka alhakin kan 900 mutuwar. [52 ]
A watan Mayun 2013, Najeriya gwamnati sojojin kaddamar da wani m, a cikin Borno yankin a wani ƙoƙari na kafa sabuwar Boko Haram mayakan bayan da dokar ta baci da aka kira a ranar 14 ga watan Mayu. Da dokar ta baci, wanda yake shi ne har yanzu a karfi kamar yadda na Mayu 2014, ya shafi cikin jihohin Borno, Yobe, da Adamawa a arewa maso gabashin Nigeria. [53] A m da farko nasara, amma da 'yan Boko Haram' yan tawayen sun iya sake samu su ƙarfi. A watan Yuli, 'yan Boko Haram karkashe da dama dalibai a Yobe, kawo makarantar shekara zuwa wani wuri karshen a cikin state.On 5 Agusta 2013 Boko Haram kaddamar dual-haren a kan Bama da Malam Fatori, da barin 35 matattu. [54]
A ranar 15 Afrilu 2014, 'yan ta'adda sace game da 276 mace dalibai daga kwalejin a Chibok a Jihar Borno. [55] A sace a ko'ina an sanya wa Boko Haram. [56] An bayar da rahoton cewa kungiyar ta kwashe' yan mata su makwabtaka da kasar Kamaru da kuma Chadi inda suka kasance da za a sayar a cikin aure a wani farashin da ke ƙasa a Dollar. A sace wani takwas 'yan mata An kuma bayar da rahoton daga baya. Wadannan sace-sacen jama'ar tãyar da jama'a zanga-zangar, tare da wasu masu zanga-zanga rike da placards ɗauke da Twitter tag #bringbackourgirls abin da ya kama kasa da kasa da hankali. [57] Da dama kasashen yi alkawarin goyon baya ga gwamnatin Najeriya da kuma ya taimake su soja da hankali taro a kan whereabouts na 'yan mata da kuma aiki sansanonin na Boko Haram.
Ranar 20 ga watan Mayu 2014, a total of biyu ragargaza a birnin Jos, Jihar Filato, Nigeria, aka tashi da, sakamakon mutuwar a kalla 118 jama'a da rauni fiye da 56 wasu. A ragargaza ya tashi da minti 30 baya, daya a wani gida kasuwa wuri a kimanin 3:00 da kuma na biyu a cikin wani filin ajiye motoci kusa da wani asibiti a kimanin 3:30, inda ma'aikatan ceto amsa ta farko hatsari aka kashe. [58] Ko da yake ba kungiyar ko mutum ya dauki alhakin, da hare-haren da aka sanya wa Boko Haram. [59]

Na farko karɓãwa, sami ikon isa al'amuran da hatsarori, a matsayin "dubban mutane sun gudu abin ya faru a gaban shugabanci". A ragargaza aka positioned su kashe kamar yadda mutane da yawa ne sosai, ko da kuwa addini, abin da sãɓã wa jũna daga baya hare-hare a cikin abin da wadanda ba Musulmi aka niyya. A kai harin da aka bayar da rahoton sun yi amfani da "baya-da-baya tsãwa" dabara, a cikin abin da wani farko bam fashe a wata tsakiya wuri da kuma wani fashe wani ɗan gajeren lokaci daga baya tare da niyyar su kashe ceto ma'aikata aiki don agazawa da rauni. [60]
An fara a cikin marigayi 2014, Boko Haram suka kai hari da dama Najeriya garuruwa a Arewa da kuma kama su. Wannan ya sa gwamnatin Najeriya da kaddamar da wani m, kuma da taimakon Chadi, Nijar, Kamaru da kuma, sun sun kame garin da yawa yankunan da suke da karkashin iko da Boko Haram. [61] [62]

A marigayi 2014, Boko Haram ta kãma iko da Bama, bisa ga garin ta mazauna. [63] A cikin Disamba 2014, aka bayar da rahoton cewa, "mutane ma tsofaffi gudu Gwoza karamar hukumar aka taso keya sama da riƙi zuwa biyu makarantu inda mayakan bude wuta a kansu. " Sama da 50 tsofaffi mutane a Bama aka kashe. [64] A "gory video" an sake ta maharan harbi kan mutum ɗari fararen hula a wata makaranta ɗakin barci a garin Bama. [65]

A kan Janairu 3, 2015, Boko Haram sun kai hari Baga da kuma kashe har zuwa 2,000 mutane, [66] watakila mafi girma a kisan kiyashin da Boko Haram. [67]

A kan Janairu 10, 2015, wani bam da aka kai hari kashe a Litinin Market a Maiduguri, inda suka kashe mutane 19. Birnin da aka dauke su a zuciyar ta Boko Haram. [68] A farkon hours na 25 Janairu, Boko Haram suka kaddamar da hari a kan birnin. [69] A Janairu 26, CNN ya ruwaito cewa kai hari a Maiduguri by "daruruwan 'yan bindiga" an mayar da, amma a nan kusa garin Monguno aka kama da Boko Haram. [70] A Najeriya Army da'awa da samu nasarar mayar da wani hari a kan Maiduguri a Janairu 31, 2015. [71]
An fara a cikin marigayi Janairu 2015, kungiyar hadin na soja sojojin daga Nigeria, Chadi, Kamaru, da kuma Nijar ya fara wani counter-tayar da kayar baya yaƙin neman zaɓe da Boko Haram. [72] A 4 Fabrairu, da Chadi Army kashe fiye da 200 Boko Haram. [73] Ba da da ewa bayan haka, Boko Haram kaddamar da farmaki a kan Kamaru garin Fotokol, inda suka kashe 81 fararen hula, 13 Chadi sojoji da 6 Kamaru sojoji. [74] a kan Fabrairu 17, 2015, Najeriya soja retook Monguno a cikin wani hadewa iska da ƙasa hari. [75]

A kan 7 Maris 2015, Boko Haram ta shugaban Abubakar Shekau yi alkawarin amincewa da Musulunci jihar na kasar Iraki da kuma Levant via saƙo mai jiwuwa posted on kungiyar ta Twitter account. [76] [77] Najeriya sojojin kakakin Sami Usman Kukasheka ce da jingina shi da wata ãyã na wani rauni da cewa Shekau ya kasance kamar wani "nutsar mutum". [78] A wannan rana, biyar kashe kansa bam Harin bar 54 matattu da 143 rauni. [79] A 12 Maris 2015, ISIL mai magana da yawun Abu Mohammad al-Adnani fito da wani audiotape a abin da ya yi marhabin da mubaya'a, da kuma yadda aka bayyana shi a matsayin fadada daga cikin kungiyar ta Khalifanci zuwa Afrika ta Yamma. [80]

A 24 Maris 2015, mazauna Damasak, Nigeria ya bayyana cewa, Boko Haram ta dauki fiye da 400 mata da yara daga garin kamar yadda suke gudu daga haɗa gwiwa sojojin. [81] A Maris 27, Najeriya sojojin kama Gwoza, wanda aka yi ĩmãni ya zama wurin da Boko Haram hedkwatar. [82] A zaben ranar, 28 Maris 2015, Boko Haram extremists kashe mutane 41, ciki har da wani Bangguo, don hana daruruwan daga zabe. [83]

A watan Maris shekarar 2015, Boko Haram rasa iko da arewacin Najeriya garuruwan Bama [84] da kuma Gwoza (yi ĩmãni ya zama su hedkwatar) [85] da Najeriya sojojin. Najeriya hukumomin ce sun dauki mayar 11 daga cikin 14 gundumomi a baya iko da Boko Haram. [84] A Afrilu, hudu Boko Haram sansanonin a cikin dajin Sambisa aka cika ta da sojojin Najeriya suka yi da warware kusan 300 mãtã. [86] Boko Haram sojojin da aka yi ĩmãni ya yi suka tattara zuwa ga Mandara Mountains, tare da Najeriya-Kamaru iyaka. [87] A 16 Maris, Najeriya sojojin ya bayyana cewa shi ya kame garin Bama. [88] A 27 Maris 2015, a rãnar gaban Najeriya shugaban kasa zaben, Najeriya Army ta sanar da cewa ta kame garin garin Gwoza daga Boko Haram. [89]

By Afrilu 2015, Najeriya soja da aka bayar da rahoton sun retaken mafi yawan yankunan baya sarrafawa da 'yan Boko Haram a arewa maso gabashin Najeriya, fãce fa a kan dajin Sambisa. [90]

A watan Mayun 2015, sojojin Najeriya ta sanar cewa sun fito da game da 700 mata daga sansanonin a dajin Sambisa. [91] [92]

A watan Agusta 2015, aka bayar da rahoton cewa fiye da dubu mutuwar ya faru, tun lokacin da rantsar da sabuwar gwamnatin. [93]
Arewa kunshi Sahelian jihohin da suka dade da wani Musulunci hali. Waɗannan su mulkin gargajiya ya sami da ra'ayin mazan jiya, tare da m caste da kuma aji tsarin da kuma manyan bawa alƙarya. [94] Bugu da ƙari kuma, Arewa kasa har 1936 zuwa ɗan fashi bauta. [95] Akwai abubuwa saboda kasa dalilai, da yawa (amma ba dole ba ne dukan) kudancin kabilu, musamman waɗanda suke a bakin tekun, ya yi lamba tare da Turawa - sabanin Arewa, wadda aka shiga, yafi tare da Larabawa duniya, kuma ba Turai. Saboda da tsarin kaikaitacce mulkin, Birtaniya sun farin ciki su bi wata iyaka hanya na alkawari da sarakunan. [96] A traditionalist Northern tsoma bakin kasance m of Western ilimi. [97] [98] [99] a lokaci guda su m takwarorinsu sau da yawa aika da 'ya'ya maza kasashen waje don yin karatu. A lokaci, wani babba na cin gaba da ilimi rata girma tsakanin Kudu da Arewa. [100] [101] Kamar yadda na 2014, Northern jihohin har yanzu wanzuwa a rubuce-rubuce, makaranta kasancewa da ilimi rabo. [102]

Chris Kwaja, a Najeriya jami'a lecturer da bincike, ta riki cewa "addini girma daga cikin rikici, an fahimci furucin da firamare direba na tashin hankali a lokacin da, a gaskiya, disenfranchisement da rashin daidaito su ne tushen haddasawa". Nigeria, ya nuna, yana da dokokin bada yankin shugabannin siyasa da ikon ka cancanci mutane a matsayin '' yan asalin '(asali mazaunan) ko a'a. Yana kayyade ko 'yan ƙasa za su iya shiga a siyasa, ƙasarsa, samun aiki, ko makaranta halarci. A tsarin da aka azaba yadu don tabbatar siyasa goyon baya da zuwa ware wasu. Musulmi sun ƙaryata game da asalin-jirgi takardun shaida disproportionately sau da yawa. [103]

Najeriya 'yan adawa shugaban Buba Galadima ya ce: "Abin da yake a kungiyar tsunduma a aji yaƙi da ake bayyana a cikin gwamnatin farfaganda a matsayin' yan ta'adda domin lashe counter-ta'addanci taimako daga kasashen yamma." [104]
A rikici ya ga dama 'yancin ɗan adam muzguna gudanar da Najeriya jami'an tsaro, a wani kokarin sarrafa tashin hankali, [105] da su ƙarfafawa da samuwar yawa banga kungiyoyin (misali, da farar hula hadin gwiwa Task Force).

Amnesty International ta zargi gwamnatin Najeriya da cin zarafi bayan 950 da ake zargin 'yan Boko Haram ya mutu a tsare wurare gudanar da Najeriya soja hadin gwiwa Task Force a farkon rabin na 2013. [106] Bugu da ƙari kuma, gwamnatin Najeriya da aka zargi da bai cancanta ba, kuma samar da misinformation game da abubuwan da suka faru a mafi m yankunan.

Boko Haram sau da yawa ya shagaltar a sace 'yan mata matasa don amfani a matsayin ce ke dafa, jima'i bayi ko a tilasta aure [107] - mafi shahara misali kasancewa Chibok sace a 2014. Baya ga sace yaro brides, Human Rights Watch ya furta cewa, kungiyar Boko Haram tana amfani yaro sojoji, ciki har da 12 mai shekaru tsufa. [108] Kungiyar ta a kan tilas tuba ba musulmi zuwa ga Musulunci, [109] da kuma sanar da sanya wadanda ba Kanuris a kan kashe kansa manufa. [110]
A insurgence za a iya gani a cikin mahallin wasu rikice-rikice a nan kusa, misali a Arewa na Mali. Da Boko Haram jagorancin yana kasa da kasa sadarwa zuwa Al-Qaeda a yankin Maghreb, Al-Shabaab, da Movement for Unity da Jihad a yammacin Afrika (Mujao), Mokhtar Belmokhtar ta ƙungiyõyin, da sauran m kungiyoyin waje Nigeria. [111] A cikin 2014, Shugaban Najeriya, Goodluck Jonathan ko da ya tafi ya zuwa yanzu kamar yadda kira Boko Haram "al-Qaeda a Afrika ta Yamma". [112] Kai hari ta Najeriya Islama militias a kan hari a hayin Najeriya iyakokin sun zuwa yanzu an iyakance (as of 2012), [113] da kuma ba za a gauraye da ayyukan sauran kungiyoyin (misali, nauyin AQIM ga mafi hare-hare a Nijar). Duk da haka, akwai damuwa cewa rikici zai iya yada wa Najeriya makwabta, musamman ma Kamaru, inda ya wanzu a wani in mun gwada da low matakin har 2014, baya escalating da yawa. Ya kamata kuma a lura akwai combatants daga kasashen Chadi da Nijar. [114] A cikin 2015, Boko Haram yi rantsuwa amincewa ISIL. [14]

A 17 ga Mayu 2014, da shugabannin na Benin, Chadi, Kamaru, Najeriya da kuma Nijar haɗu a kan wani taron a birnin Paris da kuma amince da su magance Boko Haram a kan wani hadewa-akai, raba musamman lura da hankali taro. Goodluck Jonathan [115] da kuma Chadi takwaransa, Idriss Deby [3] da biyu ayyana jimlar yaki a kan Boko Haram. Western al'ummai, ciki har da Birtaniya, Faransa, Isra'ila, da Amurka da kuma yi alkawarin goyon baya ciki har da fasaha gwaninta da kuma horo. [116] [117] A New York Times ruwaito a watan Maris shekarar 2015 cewa daruruwan masu zaman kansu soja kwangila daga Afirka ta Kudu da sauran kasashen suna wasa a hukunci rawa a Najeriya soja yaƙin neman zaɓe, aiki harin jiragen sama da sulke ma'aikata yan dako da taimako a cikin shiryawa da ake gudanar. [5]