The Boko Haram insurgency malitere na 2009, [25] mgbe jihadist nnupụisi otu Boko Haram malitere onye bu ihe agha nnupụisi megide ndị ọchịchị Nigeria. [26] Na 2013, ihe karịrị 1,000 nwụrụ na esemokwu. Ime ihe ike mụbara n'ụzọ dị ịrịba ama na 2014, na 10.849 ọnwụ. [20] [27] [28] [29] The insurgency nwere ebe ahụ gbasaa ruo Cameroon, Chad, na Niger si otú a ghọọ a isi mpaghara esemokwu.

The insurgency-ewe ebe n'ime onodu nke Dịteworo mbipụta nke okpukpe ime ihe ike n'etiti Naijiria Muslim na Christian obodo.
Nigeria e amalgamated ma ndị Northern na Southern protectoriate na 1914, nanị banyere a afọ iri mgbe mmeri nke ndị Sokoto Caliphate na ndị ọzọ na islam ekwu site British nke ndị mejupụtara ukwuu nke Northern Nigeria. Sir Frederick Lugard, bụ onye na ụlọ ọrụ dị ka gọvanọ nke ma protectorates na 1912. The kpara nke Agha Ụwa Mbụ hụrụ Germany atụfu ya chịrị, otu n'ime nke bụ Cameroon, ka French, Belgium na British iwu. Cameroon e kewara na French na British akụkụ, nke ikpeazụ nke e n'ihu subdivided n'ime ndịda na n'ebe ugwu akụkụ. Na-esonụ a plebiscite na 1961, na Southern Cameroons hoputara soro French Cameroon, mgbe Northern Cameroons opted iji sonyere Nigeria, a aga nke agbakwunyere Nigeria bụ na-ama nnukwu Northern Muslim bi. [30] The n'ókèala ugbua ka enwere ukwuu nke ihe bụ ugbu a Northeastern Nigeria, na nnukwu akụkụ nke ebe-emetụta insurgency.
Esemokwu okpukpe na Nigeria na-aga dị azụ dị ka 1953. Igbo mgbuchapụ nke 1966 na North na soro counter-kuu nke otu afọ nwere dị ka a sọrọ na-akpata na Igbo isi 'kuu na tupu ẹdude (sectarian) esemokwu n'etiti Igbo na Obodo Alakụba. Nke a bụ isi ihe na-Biafra secession na dapụtara agha obodo.
Na ngwụsị afọ ndị 1970 nakwa ná mmalite n'afo 1980, e nwere otu isi islam nsogbu edu Maitatsine (Mohammed Marwa) na-eso ụzọ ya, Yan Tatsine nke dugara ọtụtụ puku ọnwụ. Mgbe Maitatsine ọnwụ na 1980, ije wee na ụfọdụ afọ ise ọzọ.

Ke otu afọ iri na erstwhile agha achị Nigeria, General Ibrahim Babangida debara aha Nigeria na Organisation nke ndi Islam Conference. Nke a bụ a aga nke kawanye njọ okpukpe esemokwu na mba, karịsịa n'etiti ndị Kraịst obodo. [31] Ná nzaghachi, ụfọdụ ndị nọ Muslim obodo kwuru na ụfọdụ ndị ọzọ African so-ekwu, nwere nta n'ike-n'ike nke ndị Alakụba, nakwa dị ka Naijiria diplomatic mmekọahụ Nsọ Lee.
Ebe ọ bụ na nloghachi nke ochichi onye kwuo uche ka Nigeria na 1999, Sharia e guzobere dị ka a isi ahu nke obodo na mpụ iwu 9 Muslim-ọtụtụ na na akụkụ ụfọdụ nke 3 Muslim-plurality na-ekwu, mgbe ahụ-Zamfara State gọvanọ Ahmad Rufai Sani [33 ] malitere push maka alụmdi na Sharia na steeti larịị nke ọchịchị. Nke a sochiri eneni dị ka ga-abụ iwu ọnọdụ nke ndị na-abụghị ndị Alakụba na Sharia usoro. A spate nke Muslim-Christian riots n'oge na-adịghị pụta.

Na isi islam ugwu-ekwu, nke Nigeria, a dịgasị iche iche nke Muslim iche iche na bi adị, ndị na-akwado mba iwebata Sharia Iwu ahụ. [34] The choro nke ndị a bi ndidi dịkarịa ala ikpe kwadoro site Nigerian Federal Government na 12 na-ekwu, apụ na Zamfara State 1999. The mmejuputa iwu e n'ọtụtụ ebe ekewet dị ka ndị ruru ka ọnwụ nke Zamfara State gọvanọ Ahmad Rufai Sani. [33]

Ọnwụ ahịrịokwu nke Amina Lawal na Safiya Hussaini dọtara mba ntị ka ihe ọtụtụ hụrụ ka obi ọjọọ ọchịchị nke iwu ndị a. Ndị a ahịrịokwu e mesịrị kagburu; [35] mbụ egbu e rụrụ na 2002. [35]
Iri na abụọ nke Naijiria iri atọ na isii-ekwu, nwere Sunni Islam dị ka na-achị okpukpe. Na 1999, ndị na-ekwu họọrọ nwere Sharia n'ụlọikpe nakwa dị ka omenala n'ụlọikpe. [36] A Sharia ụlọikpe pụrụ emeso nkwulu dị ka nke kwesịrị ọtụtụ ntaramahụhụ ruo, na gụnyere, egbu. [37] [38] na ọtụtụ predominantly Muslim na-ekwu, akakabarede si Islam na okpukpe ọzọ bụ iwu na-akwadoghị na mgbe a isi obodo iwe. [39]
Dị ka a Nigerian ọmụmụ na demographics na okpukpe, ndị Alakụba,-eme ka elu 50,5% nke ndị bi. Alakụba tumadi na-ebi na ugwu nke mba; ọtụtụ ndị Nigerian ndị Alakụba na-Sunnis. Kraịst bụ abụọ kasị ukwuu òtù okpukpe na-eme ka elu 48,2% nke ndị bi. Ha ebukarịghị na Central na n'ebe ndịda nke mba. [40]

Maka ihe nke na-ezere ndọrọ ndọrọ ọchịchị arụmarụ, ajụjụ nke okpukpe e forgone ke 2006 Nigerian onuogugu. [41] [42]
Boko Haram mụụrụ ya arụmọrụ ọzọ ma ọ bụ na-erughị n'udo ke akpa afọ asaa nke ya adị. [43] nke gbanwere ke 2009 mgbe Nigerian ọchịchị ulo oru nchọpụta n'ime ìgwè ahụ na-eme na-esonụ na-akọ na ndị òtù ya jikeere onwe ha. [44] Tupu na ndị ọchịchị kọrọ ugboro ugboro leghaara ịdọ aka ná ntị banyere esiwanye agha agwa nke nzukọ, nke gụnyere a agha mara. [44]

Mgbe gọọmenti batara edinam, ọtụtụ ndị nke ìgwè e jidere na Bauchi, sparking-egbu egbu clashes ya na Naijiria nche agha nke mere ka ọnwụ nke ihe e mere atụmatụ mmadụ 700. N'oge agha na nche agha Boko Haram alụso kọrọ "mee mmanụ ụgbọala na-atụgbu ọgba tum tum" na "ụta na nsi akụ" ọgụ a uwe ojii. [26] The otu nchoputa na mgbe ahụ onye ndú Mohammed bred e gburu n'oge a mgbe ọ ka na uwe ojii njide. [45] [46] [47] Mgbe bred si egbu, nyefee Shekau ghọrọ onye ndú na ka na-esetịpụ ọnọdụ dị ka nke January 2015. [48]
Mgbe okowot nke M. bred, ìgwè ahụ rụrụ ya nke mbụ ya eyi ọha egwu wakporo na Borno na January 2010. Ọ rụpụtara na okowot nke anọ ndị mmadụ. [49] Kemgbe ahụ, ime ihe ike ka naanị njọ na okwu nke ma ugboro na osisi ike. Na September 2010, a Bauchi mkpọrọ ezumike ẹkeyakde karịrị 700 Boko Haram militants, replenishing ha ike.
On 29 May 2011, a awa ole na ole mgbe Jonathan e ṅụrụ iyi na dị ka onyeisi oche, ọtụtụ bombings purportedly site Boko Haram gburu 15 ma merụọ 55. On 16 June, Boko Haram zọọrọ na ha duziri Abuja uwe ojii n'isi ụlọ ọrụ bọmbụ, akpa mara igbu onwe agha na Nigeria. Ọnwa abụọ ka e mesịrị, United Nations ụlọ ke Abuja e tụrụ bọmbụ, na-egosi oge mbụ na Boko Haram wakpoo mba ofesi na nzukọ. Na December, ọ rụrụ ọgụ na Damaturu-egbu ihe karịrị otu narị mmadụ, ekemende clashing na nche agha na December, dapụtara na ọ dịkarịa ala 68 ọnwụ. Ụbọchị abụọ mgbe e mesịrị na Christmas Day, Boko Haram wakporo ọtụtụ Kraịst ụka na bọmbụ blasts na ịgba égbè.
Na January 2012, nyefee Shekau, onye bụbu onye osote onye na-bred, pụtara na a video posted na YouTube. Dị ka Reuters, Shekau were akara nke otu mgbe bred ọnwụ na 2009. [50] ọchịchị mbụ kweere na Shekau nwụrụ n'oge ime ihe ike na 2009. [51]-erule ná mmalite 2012, ìgwè ahụ na-ahụ maka ihe karịrị 900 ọnwụ. [52 ]
Na May 2013, Nigerian ọchịchị agha ulo oru ihe rụrụ na Borno mpaghara ná mgbalị iji achụpụlighị Boko Haram alụso mgbe a steeti mberede a na-akpọ na 14 May. The steeti mberede, nke bụ ka na ike dị ka nke May 2014, na-emetụta ndị na-ekwu nke Borno, Yobe, na Adamawa n'ebe ugwu ọwụwa anyanwụ Nigeria. [53] The iwe nwere mbụ ịga nke ọma, ma ndị Boko Haram nnupụisi enwewo ike iji nwetaghachi ha ike. Na July, Boko Haram massacred ọtụtụ ụmụ akwụkwọ na Yobe, na-eweta akwụkwọ afọ ka ihe ndị mbụ ọgwụgwụ na state.On 5 August 2013 Boko Haram ulo oru sọrọ ọgụ na Bama na Malam Fatori, na-ahapụ 35 nwụrụ anwụ. [54]
On 15 April 2014,-eyi ọha egwu na-atọrọ banyere 276 nwanyi ụmụ akwụkwọ si a mahadum ke Chibok na Borno steeti. [55] The mgbatị e n'ọtụtụ ebe ekewet Boko Haram. [56] Ọ kọrọ na na ìgwè ewepụwo ụmụ agbọghọ na ha gbara agbata obi Cameroon na Chad ebe ha bụ ndị na-ere n'ime alụmdi na nwunye na a price n'okpuru a Dollar. The mgbatị nke asatọ ọzọ ụmụ agbọghọ na-kọrọ mgbe e mesịrị. Ndị a kidnappings zụlitere ọha ngagharị iwe, na ụfọdụ protesters ejide placards nēbu Twitter mkpado #bringbackourgirls nke jidere mba ntị. [57] Ọtụtụ mba ekwele nkwa nkwado na Nigerian ọchịchị na iji nyere ha agha na ọgụgụ isi nnọkọ na ebe nke ụmụ agbọghọ na arụmọrụ n'ogige nke Boko Haram.
On 20 May 2014, a ngụkọta nke abụọ bombs n'obodo Jos, Plateau State, Nigeria, e detonated, n'ihi na ọnwụ nke dịkarịa ala 118 ndị mmadụ na ihe ọjọọ nke ihe karịrị 56 ndị ọzọ. The bombs detonated 30 nkeji iche, otu otu obodo ahịa ebe na odika 3:00 na nke abụọ na a adọba ụgbọala na otutu-esote a n'ụlọ ọgwụ na odika 3:30, ebe rescuers anabatakwa mbụ mberede e gburu. [58] ezie na ọ dịghị otu ma ọ bụ mmadụ ka ẹkedọhọ ibu ọrụ, ọgụ e ekewet Boko Haram. [59]

Akpa responders na-enweghị ike iru ihe ngosi nke ihe mberede, dị ka "ọtụtụ puku ndị mmadụ nọ na-agbapụ idaha na-abụghị direction". The bombs e positioned igbu ọtụtụ mmadụ dị ka o kwere omume, n'agbanyeghị okpukpe, nke dị iche n'ihe gara aga ọgụ na nke na-abụghị ndị Alakụba nọ ezubere iche. The atụ bọmbụ e kọọrọ ji a "azụ na-azụ gbawara" tactic, na nke mbụ bọmbụ explodes na a Central ọnọdụ na ọzọ explodes a obere oge e mesịrị na nzube igbu ọrụ nnapụta na-arụ ọrụ iji napụta merụrụ ahụ. [60]
Malite ke mbubreyo 2014, Boko Haram militants wakporo ọtụtụ Nigerian obodo na North wee weghara ha. Nke a kpaliri Nigerian ọchịchị ẹkedori ihe rụrụ, na na enyemaka nke Chad, Niger, na Cameroon, ha ịmaliteghachi ịhụ ọtụtụ ebe na bụbu ndị na-nke nọ n'okpuru nchịkwa Boko Haram. [61] [62]

Ke mbubreyo 2014, Boko Haram jide akara nke Bama, dị ka obodo ahụ bi. [63] na December 2014, ọ kọrọ na "ndị mmadụ kwa agadi efehe Gwoza Obodo Government Area a nọ na-mechie elu na iwere abụọ ụlọ akwụkwọ ebe militants meghere ọkụ na ha. " N'ime 50 ndị agadi ndị na na Bama e gburu. [Nke 64] A "Góry video" e wepụtara nke insurgents agbapụ karịrị otu narị nkịtị na a akwụkwọ obibi na obodo nke Bama. [65]

On January 3, 2015, Boko Haram wakpoo Baga ma gbuo ruo 2,000 ndị, [66] ikekwe ndị kasị ibu mgbuchapụ site Boko Haram. [67]

On January 10, 2015, a bọmbụ agha na e gburu na Monday Market na Maiduguri, na-egbu 19 ndị mmadụ. Obodo a na-ewere na-na obi nke Boko Haram insurgency. [68] Ná mmalite awa nke 25 January, Boko Haram ulo oru a isi wakpo na obodo. [69] On January 26, CNN kọrọ na agha na Maiduguri site "ọtụtụ narị gunmen" a akpata oyi n'ahụ, ma n'obodo dị nso nke Monguno weghaara Boko Haram. [70] The Nigerian Army kwuru na ihe ịga nke ọma oyi n'ahụ ọzọ agha na Maiduguri na January 31, 2015. [71]
Malite ke mbubreyo January 2015, a mmekota ndị agha si Nigeria, Chad, Cameroon, na Niger malitere a counter-insurgency nkuzi megide Boko Haram. [72] On 4 February, na Chad Army gburu n'elu 200 Boko Haram militants. [73] N'oge na-adịghị e mesịa, Boko Haram ulo oru onye agha na Cameroonian obodo nke Fotokol, na-egbu 81 nkịtị, 13 Chadian agha na 6 Cameroonian agha. [74] On February 17, 2015, Naijiria agha retook Monguno ke achikota ikuku na ala mwakpo. [75]

On 7 March 2015, Boko Haram ndú nyefee Shekau ekwele nkwa ịkwado ndị Alakụba State nke Iraq na Levant site na audio ozi posted na nzukọ Twitter akaụntụ. [76] [77] Nigerian agha ọnụ na-ekwuchitere Sami Usman Kukasheka kwuru ihe ibé bụ ihe ịrịba ama nke adịghị ike, na Shekau dị ka a "gbagbuo mmadụ". [78] N'otu ụbọchị ahụ, ise igbu onwe bọmbụ blasts hapụrụ 54 nwụrụ anwụ na 143 merụrụ ahụ. [79] On 12 March 2015, ISIL ọnụ na-ekwuru Abu Mohammad al-Adnani tọhapụrụ ihe audiotape na nke ọ nabatara ihe ibé ịkwado, na kọwara ya dị ka ihe mmụba nke otu caliphate ka West Africa. [80]

On 24 March 2015, ndị bi Damasak, Nigeria kwuru na Boko Haram weere ihe karịrị 400 inyom na ụmụaka si n'obodo dị ka ha ọsọ mmekota agha. [81] On March 27, Naijiria agha weghaara Gwoza, nke e kweere na- ọnọdụ nke Boko Haram n'isi ụlọ ọrụ. [82] On ntuli aka ụbọchị, 28 March 2015, Boko Haram extremists gburu 41 ndị mmadụ, gụnyere a omeiwu, iji kụda ọtụtụ narị ịtụ vootu. [83]

Na March 2015, Boko Haram furu efu akara nke Northern Naijiria obodo nile nke Bama [84] na Gwoza (kweere na-ha n'isi ụlọ ọrụ) [85] ka Nigerian agha. The Nigerian ọchịchị kwuru na ha weere azụ 11 nke 14 distrikti mbụ achịkwa Boko Haram. [84] Na April, anọ Boko Haram n'ogige na Sambisa Forest e jupụtara ná site Nigerian agha onye ẹkeyakde fọrọ nke nta 300 nwanyị. [86] Boko Haram agha e kweere na gbaghachi azụ ka Mandara Ugwu, tinyere Nigeria-Cameroon ókè. [87] On 16 March, Naijiria agha kwuru na ọ ịmaliteghachi ịhụ Bama. [88] On 27 March 2015, ụbọchị tupu Nigerian president ntuli aka, Naijiria Army mara ọkwa na ọ ịmaliteghachi ịhụ obodo nke Gwoza si Boko Haram. [89]

Site April 2015, Naijiria agha e kọrọ na retaken kasị nke ebe mbụ achịkwa Boko Haram na Northeastern Nigeria, ma e wezụga n'ihi Sambisa Forest. [Nke 90]

Na May 2015, Naijiria agha mara ọkwa na ha tọhapụrụ banyere 700 inyom si n'ogige na Sambisa Forest. [91] [92]

Ke August 2015, ọ kọrọ na ihe karịrị otu puku ọnwụ mere ebe ọ bụ na nraranye nke ọhụrụ ochichi. [93]
The North ẹkewetde nke Sahelian na-ekwu na ama ogologo nwere onye Alakụba agwa. Ndị a bụ ndị feudal na mgbanwe, na isiike caste na klas usoro na nnukwu ohu bi na. [94] Ọzọkwa, North okpu ruo mgbe 1936 ka machibidokwara ohu. [95] Ikekwe ruru ala ihe, ọtụtụ (ma ọ bụchaghị niile) ndịda ebo nile, karịsịa ndị na n'ụsọ oké osimiri, mere na kọntaktị na Europe - n'adịghị North, nke e kwere nkwa ọlụlụ tumadi na Arab ụwa na bụghị Europe. N'ihi usoro nke anọ achị, ndị British obi ụtọ na-achụso a mmachi N'ezie nke njikọ aka na Emirs. [96] The traditionalist Northern elites nwere obi abụọ nke Western agụmakwụkwọ; [97] [98] [99] n'otu oge ha Southern ogbo mgbe zitere ụmụ ha ná mba ọzọ na-amụ. Ka oge na-, a bukwanu na otito na izi ọdịiche na-eto n'etiti South na North. [100] [101] Ọbụna dị ka nke 2014, Northern na-ekwu ka lag n'azụ na mmuta, na-abịa akwụkwọ na izi nweta. [102]

Chris Kwaja, a Nigerian mahadum lecturer na-eme nchọpụta, na-ekwu na "okpukpe akụkụ nke esemokwu a ghọtahiewo dị ka isi ọkwọ ụgbọala nke ime ihe ike mgbe na, n'eziokwu, disenfranchisement na inequality bụ ndị na-akpata". Nigeria, ọ na-ekwu, nwere iwu na-enye mpaghara ndú ndọrọ ndọrọ ọchịchị ike iji ruo eru ndị mmadụ dị ka 'indigenes' (mbụ bi) ma ọ bụ. Ọ na-ekpebi ma ụmụ amaala nwere ike isonye na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ala, inweta ọrụ, ma ọ bụ ịga ụlọ akwụkwọ. The usoro a na-emegbu n'ọtụtụ ebe iji hụ na ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-akwado ma na ewepu ndị ọzọ. Alakụba e gọrọ agọ indigene-ụgbọ mmiri asambodo disproportionately mgbe. [103]

Nigerian mmegide ndú Buba Galadima ekwu, sị: "Gịnị bụ n'ezie otu ìgwè aku na klas agha a na-ẹwụtde ke ọchịchị okwu nduhie dị ka eyi ọha egwu na iji merie counter-iyi ọha egwu aka nke West." [104]
The esemokwu hụworo ọtụtụ ruuru mmadụ abuses ekenịmde ke Nigerian nche agha, ná mgbalị ịchịkwa ime ihe ike, [105] nakwa ka ha na agbamume nke e guzobere ọtụtụ vigilante iche iche (atụ, ndi nkiti Joint Task Force).

Amnesty International ebubo Nigerian ọchịchị nke ruuru mmadụ abuses mgbe 950-enyo enyo Boko Haram militants nwụrụ njide ụlọ ọrụ agba ọsọ site Nigeria agha Joint Task Force ke akpa ọkara nke 2013. [106] Ọzọkwa, Nigerian ọchịchị e boro ebubo na incompetence ma na-egbo ghaara ya ụgha banyere ihe ndị dị na ọzọ dịpụrụ adịpụ.

Boko Haram mgbe na-eme ịtọrọ ụmụ agbọghọ maka ka osi ite, mmekọahụ ohu ma ọ bụ na-amanye alụmdi na nwunye [107] - kasị ama atụ ịbụ Chibok ịtọrọ na 2014. Ke adianade ịtọrọ nwa brides, Human Rights Watch na-ekwu na Boko Haram na-eji nwa agha, gụnyere 12 nọ n'agbata afọ. [108] The ìgwè forcibly converted-abụghị ndị Alakụba na-Islam, [109] na a na-mara ekenye ndị na-abụghị Kanuris on igbu onwe ọzọ. [110]
The insurgence nwere ike hụrụ na onodu nke ọzọ esemokwu dị nso, ihe atụ, na North nke Mali. The Boko Haram na-edu ndú nwere mba njikọ Al-Qaeda na islam Maghreb, Al-Shabaab, na Movement Ịdị n'Otu na Jihad na West Africa (MUJAO), Mokhtar Belmokhtar si òtù, na ndị ọzọ agha dị iche iche n'èzí Nigeria. [111] Na 2014, Nigerian President, Jonathan gara ọbụna dị ka akpọ Boko Haram "al-Qaeda na West Africa". [112] Mmegide site Nigerian Islamist militias on zaa karịrị Naijiria ókè-ala-na-nnọọ e ejedebeghị (dị ka nke 2012), [113] na ekwesịghị mgbagwoju anya na-eme nke ọzọ dị iche iche (atụ, ibu ọrụ nke AQIM n'ihi na ọtụtụ ọgụ na Niger). N'agbanyeghị nke a, e nwere nchegbu na-agha nwere ike igbasa Nigeria agbata obi, karịsịa Cameroon, ebe ọ dị adị na a dịtụ ala larịị ruo mgbe 2014, ekemende-arị elu nke ukwu. Ọ ga na--kwuru na e nwere na-alụ agha agbataobi Chad na Niger. [114] Na 2015, Boko Haram ṅụụrụ ịkwado ISIL. [14]

On 17 May 2014, ndị isi nke Benin, Chad, Cameroon, Nigeria na Niger zutere na a elu ugwu na Paris na kwetara mbuso Boko Haram na a achikota ndabere, na-ekere òkè akpan akpan onyunyo na ọgụgụ isi nzukọ. Jonathan [115] na Chadian counterpart, Idriss Deby [3] nwere ma kwupụtara ngụkọta agha na Boko Haram. Western mba, gụnyere Britain, France, Israel, na United States nwere nwekwara ekwele nkwa nkwado gụnyere oru nka na ọzụzụ. [116] [117] The New York Times kọrọ na March 2015 na ọtụtụ narị onwe agha ngo si South Africa na mba ndị ọzọ na-egwuri egwu a bụrụkwa òkè Nigeria agha mkpọsa, na-arụ ọrụ agha helicopters na armored pesonel na-ebu na-enyere aka n'inye atụmatụ nke arụmọrụ. [5]